CODE DE PROCÉDURE CIVILE
LIVRE PREMIER
Sur le mode de procéder à la Justice de Paix
Titre Premier.- Des comparutions volontaires et des cédules
Article 1er.- Les parties pourront toujours se présenter volontairement devant un juge de paix, auquel cas il jugera leur différend, soit en dernier ressort, si les lois ou les parties l’autorisent, soit à charge d’appel, encore qu’il ne soit le juge naturel des parties, ni à raison du domicile du défendeur, ni à raison de la situation de l’objet litigieux.
La déclaration des parties qui demanderont jugement sera signée par elles ou mention sera faite si elles ne savent ou ne peuvent signer.
En matière purement personnelle et mobilière, lorsque la cause n’excédera pas une somme ou valeur de trente gourdes, s’il n’y a point de titre, le demandeur se présentera en personne devant le juge de paix, pour expliquer l’objet de la demande.
S’il y a titre, le demandeur pourra se faire représenter par un fondé de pouvoir ou par un avocat.
Article 2.- Si le défendeur ne comparaît pas de lui-même et qu’il s’agisse d’une somme ou valeur n’excédant pas trente gourdes, le tribunal de paix lui enverra une cédule; cette cédule indiquera le jour et l’heure de l’audience, les noms du demandeur et ceux du défendeur, ainsi que l’objet de la demande, elle sera remise par un agent de la force publique au défendeur ou laissée au lieu de sa résidence actuelle.
Article 3.- Si, au jour et à l’heure indiqués, le défendeur ne comparaît pas, le juge, après avoir entendu le demandeur, lui adjugera ses conclusions, si elles lui paraissent justes et bien fondées.
Si c’est le demandeur qui ne comparaît pas, le juge donnera congé contre lui.
Article 4.- Si les deux parties comparaissent, elles seront respectivement entendues dans le développement de leurs moyens, et le juge prononcera audience tenante.
Article 5.- Dans les cas prévus aux articles 2, 3 et 4 ci-dessus, il sera fait du tout mention au procès-verbal d’audience.
Titre II.- Des citations
Anc. art. 6
Article 6.- Toute citation devant le tribunal de paix contiendra la date des jours, mois et an, les nom, profession et demeure du demandeur; les nom, domicile de l’huissier, les nom et demeure du défendeur; elle énoncera sommairement l’objet et les moyens de la demande, et indiquera le juge de paix qui doit en connaître et le jour et l’heure de la comparution, le tout à peine de nullité.
Anc. art. 7
Article 7.- En matière purement personnelle ou mobilière, le défendeur sera cité devant le juge de son domicile en Haïti; s’il n’a pas de domicile connu, devant le juge de sa résidence.
Anc. art. 8
Article 8.- La citation sera donnée à comparaître devant le juge de la situation de l’objet litigieux, lorsqu’il s’agira:
1°) Des actions pour dommages faits aux champs, fruits et récoltes soit par des personnes, soit par des animaux;
2°) Des déplacements de bornes, des usurpations de terre, arbres, haies, fossés et autres clôtures, commis dans l’année, des entreprises sur les cours d’eau, commises pareillement dans l’année, et de toutes autres actions possessoires;
3°) Des réparations locatives des maisons, ainsi que des fermes ou habitations rurales;
4°) Des indemnités prétendues par le fermier ou locataire pour non jouissance lorsque le droit ne sera pas contesté et des dégradations alléguées par le propriétaire.
Anc. art. 9
Article 9.- La citation sera notifiée au défendeur à personne ou en sa demeure, la copie sera laissée, savoir dans les villes ou bourgs, à l’officier de service du bureau de l’Armée d’Haïti et dans les sections rurales à un membre du Conseil d’Administration de la section ou, à défaut de celui-ci, à l’agent de l’autorité; lesquels viseront l’original sans frais. En cas d’empêchement, à celui qui remplacera cette autorité, et l’huissier fera mention de la personne à qui la citation aura été remise.
La compétence de l’huissier est territoriale. Celle de la Justice de Paix ne s’étend pas au-delà du ressort de son tribunal (art. 66 loi organique des tribunaux)
C’est là une formalité intrinsèque et d’ordre public, une règle essentielle à la validité de tout exploit.
L’existence d’un texte, qui édicte expressément la nullité, n’est pas obligatoire lorsqu’il s’agit de l’inobservance des formalités ayant un caractère substantiel, un caractère qui tient à la raison d’être de l’acte ou lui est indispensable pour remplir son objet.
Cass. 1ère sect., 7 janv 1977 - N. Lubin et Destilla Cadet c/ Philogène Jean
Article 10.- Il y aura, entre le jour de la citation et le jour indiqué pour la comparution, un délai d’un jour, si le défendeur demeure au siège du tribunal de paix, un délai de trois jours si le défendeur demeure dans une section rurale ou un quartier dépendant de la commune où siège le tribunal de paix; un délai de cinq jours si le défendeur demeure dans une autre commune du même département, un délai de quinze jours si le défendeur demeure dans une commune d’un département autre que celui où se trouve le tribunal de paix.
2°) Si le défendeur demeure dans une île adjacente et qu’il soit appelé devant un tribunal de paix du département dont cette île fait partie, il y aura, entre le jour de la citation et celui de la comparution, un délai de huit jours.
Si le défendeur demeurant dans une île adjacente est appelé devant un tribunal de paix d’un département autre que celui dont l’île fait partie, il y aura, entre le jour de la citation et celui de la comparution, un délai de quinze jours.
3°) Les dispositions des deux paragraphes précédents s’appliqueront en faveur du défendeur appelé devant un tribunal de paix d’une île adjacente et qui ne sera pas établi dans l’île.
4°) A l’égard du défendeur établi à l’étranger, il y aura, entre le jour de la citation et celui de la comparution, les délais prévus à l’article 74 du présent Code.
5°) Dans les cas où les délais n’auront pas été observés, si le défendeur ne comparaît pas, le juge ordonnera qu’il sera réassigné; et les frais de première citation seront à la charge du demandeur.
Article 11.- Dans les cas urgents, le juge donnera une cédule pour abréger les délais et pourra permettre de citer même dans le jour et à l’heure indiqués.
Titre III.- Des audiences du juge de paix et de la comparution des parties
Anc. art. 13
Article 12.- Les juges de paix jugeront tous les jours même les dimanches et autres jours fériés. Ils pourront donner audience chez eux, en tenant les portes ouvertes.
Anc. art. 14
Article 13.- Au jour fixé par la citation ou la cédule ou convenu entre les parties, elles comparaîtront en personne, ou par leurs mandataires, sans qu’elles puissent faire signifier aucune défense.
Anc. art. 15
Article 14.- Les parties sont tenues de s’expliquer avec modération devant le juge et de garder, en tout, le respect dû à la justice; si elles y manquent, le juge les y appellera d’abord par un avertissement; en cas de récidive, elles pourront être condamnées à un emprisonnement qui n’excédera pas vingt-quatre heures; elles seront reçues dans la maison d’arrêt, sur un simple ordre du juge de paix; il en sera fait mention sur la feuille d’audience.
Anc. art. 16
Article 15.- Dans le cas d’insulte ou irrévérence grave envers le juge, il en dressera procès-verbal et pourra condamner à un emprisonnement de trois jours au plus.
Anc. art. 17
Article 16.- L’emprisonnement, dans les cas prévus par les articles précédents, sera exécuté sur-le-champ, en vertu du procès-verbal qui devra faire mention de la condamnation.
Anc. art. 18
Article 17.- Les parties ou leurs mandataires seront entendus contradictoirement. Le juge fera remettre les pièces et la cause sera jugée sur-le-champ ou dans les trois jours au plus tard.
Titre IV.- De la compétence des tribunaux de paix
Anc. art. 22
Article 18 (Mod. L. 18 sept 1985 et D. 22 août 1995).- La compétence des juges de paix, en matière mobilière, n’excédera pas trois mille gourdes (Gdes 3.000.00) qu’il s’agisse d’affaires civiles, commerciales, de travail ou autres.
Les jugements émanés des justices de paix seront sans appel s’ils prononcent sur une demande de mille cinq cents gourdes (Gdes 1.500.00) ou au-dessous.
Ils seront soumis à l’appel, s’il s’agit:
1°) d’une demande excédant mille cinq cents gourdes (Gdes 1.500.00);
2°) des questions de compétence, des actions possessoires et des autres matières dont le Juge de paix ne peut connaître qu’en premier ressort. (Ainsi modifié en ses alinéas 1, 2 et 3 par la loi du 28 août 1980)
1.- Le juge de paix ne s’est pas déclaré incompétent pour connaître d’une action en ordonnant le sursis et en renvoyant les parties à se pourvoir au pétitoire sur la question de droit de propriété qu’elles avaient respectivement invoquée. Ce magistrat est censé avoir retenu cette action pour la trancher en temps et lieu.
Cass. 2ème sect., 2 déc 1958 - Mézius Gaspard c/ la dame Anécia Edmond
2.- Si, statuant sur une demande, le tribunal n’énonce pas littéralement qu’il juge en ses attributions d’appel, le défaut de cette énonciation ne change rien à sa compétence et ne peut, par conséquent, entraîner la nullité de sa décision, la compétence d’un tribunal étant déterminée, non par la qualification du juge ou des parties, mais par la loi.
Cass. 2ème sect., 9 juin 1959 - Joffre Pierre c/ Diodore Desronvilles
3.- Il est généralement admis que le tribunal saisi d’un déclinatoire et subsidiairement d’une autre exception ou au fond peut valablement décider sur le tout par un seul et même jugement et dans un seul et même dispositif, pourvu que, il se prononce par des chefs distincts, séparément sur le déclinatoire et sur les autres questions jugées (arrêt préc.)
4.- Il est de règle que le Juge de paix est incompétent ratione materiae lorsque, bien qu’ayant l’apparence d’une action possessoire, par les formules des conclusions, le litige porte au fond sur l’exécution ou l’interprétation de convention dont la connaissance lui est interdite par la loi. (Cass. 1ère sect., 25 mars 1959 - Théophile Roche c/ Valérius Gabriel)
5.- Lorsque le demandeur devant la justice de paix n’a pas déterminé le quantum de ses réclamations, sa demande s’avère indéterminée (art. 18 modifié C.P.C.). Le juge de paix, en retenant cette cause, pour n’avoir pas vérifié sa compétence, commet un excès de pouvoir qui vicie son œuvre. (Cass. 2ème sect., 2 mai 1984 - Marc Jeune c/ Louisnel René)
Anc. art. 12, Anc. art. 18
Article 19.- Les juges de paix connaissent de toutes les demandes reconventionnelles ou en compensation, qui, par leur nature ou leur valeur, sont dans les limites de leur compétence, alors même que ces demandes réunies à la demande principale excéderaient les limites de leur juridiction.
Ils connaissent en outre, comme de la demande principale elle-même, des demandes reconventionnelles en dommages-intérêts fondées exclusivement sur la demande principale, à quelque somme qu’elles s’élèvent.
1.- La demande reconventionnelle n’est admissible que si elle tend à anéantir ou à restreindre les effets de l’action intentée contre le défendeur. (Ar du 23 juil 1945, Gazette du Palais, No du 1er août 1945).
2.- Les parties ne peuvent pas d’un commun accord transférer à un tribunal d’un ordre plus élevé la portion du pouvoir que la loi confère aux juges de paix, sans violer l’ordre légal des juridictions, encore qu’elles aient conclu à des dommages-intérêts dont la quotité excède le taux de la compétence des juges de paix en premier ressort. Les dommages-intérêts étant les accessoires doivent suivre le sort de l’action principale. (Cass. 1ère sect., 15 déc 1958 - Damien Charlot c/ Jehan Roumain).
3.- C’est le taux de la demande qui fixe la compétence du juge de paix en premier ressort ou en dernier ressort et non le montant de la condamnation prononcée.
Cass. 1ère sect., 13 fév 1961 - A. Desanges c/ Daniel Lafortune et consorts
Cass. 1ère sect., 8 mars 1967 - Joseph Damas c/ Germain Ev Ducheine
4.- En principe, c’est le montant de la demande principale qui détermine la compétence du tribunal de paix en premier ou en dernier ressort. (Cass. 1ère sect., 20 juin 1966 - Hooku Wawa c/ Carlo Anténor)
5.- Lorsque la somme principale jointe à l’accessoire excède le taux du dernier ressort, il s’ensuit que le jugement intervenu sur la contestation a été rendu à charge d’appel, en conséquence la voie de la cassation n’est pas ouverte contre cette décision.
(Même arrêt préc.)
6.- Si deux demandes sont réunies dans la même instance et que l’une ne soit susceptible d’être jugée qu’en premier ressort, le juge de paix doit se prononcer sur le tout à charge d’appel. (Cass. sect. réun. 27 juil 1979 - Péralte Verger c/ Weber Jeanty)
7.- Pour déterminer sa compétence, le tribunal doit tenir compte, non seulement de la demande principale, mais aussi de celle accessoire en dommages-intérêts pour les préjudices causés avant et par le procès. (Cass. 2ème sect., 13 mars 1979 - M&M CONSTRUCTION c/ Salomon Joseph)
Article 20.- Lorsque chacune des demandes principales, reconventionnelles ou en compensation sera dans les limites de la compétence du juge de paix en dernier ressort, il prononcera sans qu’il y ait lieu à appel.
Si l’une de ces demandes n’est susceptible d’être jugée qu’à charge d’appel, le juge de paix ne prononcera sur toutes qu’en premier ressort.
Néanmoins, il statuera en premier ressort si seule la demande reconventionnelle en dommages-intérêts, fondée exclusivement sur la demande principale, dépasse le taux de sa compétence en dernier ressort.
Si la demande reconventionnelle ou en compensation excède les limites de sa compétence, il pourra soit retenir le jugement de la demande principale, soit renvoyer sur le tout les parties à se pourvoir devant le tribunal civil.
Titre V.- Des exceptions
Article 21.- Les exceptions touchant la caution judicatum solvi, les renvois, les nullités, seront instruites et jugées conformément aux dispositions y relatives du Livre II du présent Code.
Anc. art. 40
Article 22.- Si, au jour de la première comparution, le défendeur demande à mettre garant en cause, le juge accordera délai suffisant en raison de la distance du domicile du garant; la citation donnée au garant sera libellée sans qu’il soit besoin de lui notifier le jugement qui ordonne la mise en cause.
Anc. art. 41
Article 23.- Si la mise en cause n’a pas été demandée à la première comparution ou si la citation n’a pas été faite dans le délai fixé, il sera procédé sans délai au jugement de l’action principale, sauf à statuer séparément sur la demande en garantie.
Titre VI.- Des demandes incidentes
Article 24.- Toute demande incidente de la compétence du juge de paix sera jugée par lui conjointement avec la demande principale.
Article 25.- Si la demande incidente excède, par sa nature ou sa valeur, la compétence du juge de paix ou si, de l’avis de ce magistrat, elle n’est susceptible d’exercer aucune influence sur le sort de la demande principale, elle sera renvoyée devant le tribunal civil et il sera procédé à l’examen de la demande principale.
Si, de l’avis du juge de paix, le sort de la demande principale dépend du jugement de la demande incidente excédant la compétence de ce magistrat, il sera sursis à l’examen de la demande principale jusqu’à la solution de la demande incidente renvoyée devant le tribunal civil. Il sera accordé à la partie un délai aux termes duquel le tribunal civil devra être saisi de la question incidemment soulevée devant le juge de paix. Passé ce délai, ce magistrat jugera la demande principale.
Article 26.- L’intervention en justice de paix sera instruite et jugée conformément aux dispositions y relatives du Livre II du présent Code.
Néanmoins, lorsque la cause principale se plaide contradictoirement devant le juge de paix, l’intervention volontaire pourra être formée par simple déclaration consignée sur la feuille d’audience avec énonciation des pièces justificatives.
Anc. art. 19
Article 27.- Lorsque l’une des parties déclarera vouloir s’inscrire en faux, déniera l’écriture ou déclarera ne pas la connaître, le Juge de paix lui en donnera acte, paraphera la pièce et accordera aux parties un délai de huit jours pour rapporter la preuve que l’incident a été porté devant le juge compétent pour en connaître; passé ce délai, la cause sera jugée au fond.
Titre VII.- Des mesures d’instruction
Section I.- Des enquêtes
Article 28.- Si les parties sont contraires en faits de nature à être constatés par témoins et dont le juge de paix trouve la vérification utile et admissible, il ordonnera la preuve et en fixera positivement l’objet et le jour.
1.- En matière d’enquête de justice de paix, les témoins ne sont pas cités, mais conduits au jour indiqué par la décision fixant cette mesure d’instruction.
Cass. 2ème sect., 25 juil 1967 - Paul Bouquet c/ Justin François
2.- En justice de paix, aucun texte ne fixe de délai entre la signification du jugement ordonnant l’enquête et sa confection. Le délai d’un jour franc existant entre la signification et le jour de la réalisation de l’enquête s’avère suffisant puisque les témoins devant être amenés et non cités. (Même arrêt préc.)
3.- Les prescriptions de l’art. 28 C.P.C., savoir que le Juge de paix qui ordonne la preuve, doit en fixer l’objet, ne sont pas sanctionnées de nullité. (Cass. 1ère sect., 18 janv 1982) – (BIG. G. RANCH S.A. - consorts Marie José Roy, Denise Roy, Gisèle Roy et Lucienne Roy)
4.- La mission du juge du possessoire est de rechercher si le demandeur justifie d’une possession utile présentant les caractères requis par la loi. Lorsque l’enquête qu’il a ordonnée ne peut porter que sur un seul fait (la possession des demandeurs), il ne peut y avoir de doute sur cette unique question en cause, en pareil cas, le juge de paix n’est pas obligé de préciser cet objet et le jugement qu’il a ainsi rendu ne peut être attaqué pour ce motif. (Même arrêt préc.)
Anc. art. 43
Article 29.- Au jour indiqué, les témoins, après avoir dit leurs nom, profession, âge et demeure, feront le serment de dire la vérité, et déclareront s’ils sont parents ou alliés des parties et à quel degré et s’ils sont leurs serviteurs ou domestiques.
Anc. art. 44
Article 30.- Ils seront entendus séparément, en présence des parties, si elles comparaissent; elles seront tenues de fournir leurs reproches avant la déposition, et dans le cas prévu par l’article 33 ci-après, elles devront les signer; si elles ne le savent ou ne le peuvent faire, il en sera fait mention. Les reproches ne pourront être reçus après la déposition commencée qu’autant qu’ils seront justifiés par écrit.
Anc. art. 45
Article 31.- Les parties n’interrompront point les témoins; après la déposition, le juge pourra, sur la réquisition des parties, et même d’office faire aux témoins les interpellations convenables.
Anc. art. 46
Article 32.- Dans tous les cas où la vue d’un lieu peut être utile pour l’intelligence des dépositions, et spécialement dans les actions pour déplacement de bornes, usurpations de terre, arbres, haies, fossés ou autres clôtures et pour entreprises sur les cours d’eau, le juge de paix ordonnera, s’il en est requis, qu’il se transportera sur le lieu, et que les témoins y seront entendus.
Anc. art. 47
Article 33.- Dans les causes sujettes à l’appel, le greffier dressera procès-verbal de l’audition des témoins; cet acte contiendra leur nom, âge, profession et demeure, leur serment de dire la vérité, leur déclaration s’ils sont parents, alliés, serviteurs ou domestiques des parties, les reproches qui auront été fournis contre eux. Lecture du procès-verbal sera faite à chaque témoin pour la partie qui le concerne; il signera sa déposition, ou mention sera faite qu’il ne sait ou ne peut signer. Le procès-verbal sera, en outre, signé par le juge et par le greffier. Il sera procédé immédiatement au jugement ou, au plus tard, à la première audience.
Anc. art. 48
Article 34.- Dans les causes de nature à être jugées en dernier ressort, il ne sera point dressé de procès-verbal, mais le jugement énoncera les nom, âge, profession et demeure des témoins, leur serment, leur déclaration s’ils sont parents, alliés, serviteurs ou domestiques des parties, les reproches et le résultat des dépositions.
Section II.- Des visites des lieux et expertises
Anc. art. 51
Article 35.- Lorsqu’il s’agira soit de constater l’état des lieux, soit d’apprécier la valeur des indemnités et dédommagements demandés, le juge de paix, sur la réquisition qui lui en sera faite, ordonnera que le lieu contentieux sera visité par lui en présence des parties.
1.- En droit, le juge n’excède point son pouvoir lorsqu’ayant prescrit en matière possessoire un avant-dire-droit comportant plusieurs mesures d’instruction, il s’est arrêté aux résultats de l’une d’elles comme étant suffisants à former sa conviction; la possession étant un état de fait, elle résulte des actes matériels de jouissance dans des conditions laissées à l’appréciation des juges du fond.
Cass. 2ème sect., 25 juil 1984 - Georges Joubert c/ docteur Lucie Paultre Sajous
2.- Selon l’esprit des articles 28 et 35 du C.P.C., une visite des lieux et le recours à l’enquête ne sont pas des mesures tellement obligatoires, pour un juge, même si elles sont réclamées par les parties, que leur rejet puisse lui être imputé à faute, comme constituant un excès de pouvoir, lorsqu’il ne les estime nullement justifiées.
Cass. 2ème sect., 21 juil 1983 - Brunel Dérézil c/ Gustave Kersaint
Anc. art. 50
Article 36.- Si l’objet de la visite ou l’appréciation exige des connaissances qui soient étrangères au juge, il ordonnera que les gens de l’art qu’il nommera par le même jugement feront la visite avec lui et donneront leur avis; il pourra juger sur les lieux mêmes sans désemparer. Dans les causes sujettes à l’appel, procès-verbal de la visite sera dressé par le greffier qui constatera le serment prêté par les experts.
Le procès-verbal sera signé par le juge, par le greffier et par les experts; et si les experts ne savent ou ne peuvent signer, il en sera fait mention.
Anc. art. 51
Article 37.- Dans les causes non sujettes à l’appel, il ne sera point dressé de procès-verbal, mais le jugement énoncera les noms des experts, leur prestation de serment, et le résultat de leur avis.
Section III.- De la comparution personnelle et du serment
Article 38.- La comparution personnelle des parties et le serment en justice de paix sont régis par les dispositions y relatives du Livre II du présent Code.
Titre VIII.- Des jugements
Section I.- Des jugements sur les actions possessoires
Anc. art. 31
Article 39.- Les actions en complainte, en dénonciation de nouvel œuvre et en réintégrande ne seront recevables qu’autant qu’elles auront été formées dans l’année du trouble.
Les deux premières ne pourront être intentées que par ceux qui, depuis une année au moins, étaient en possession paisible, par eux ou par les leurs, à titre de propriétaires.
L’action en réintégrande pourra être exercée quelle qu’ait été la durée de la possession légale du réclamant.
1.- La possession est un état de fait résultant avant tout d’actes matériels de jouissance, manifestant l’intention de garder une chose comme sienne. Les titres ne suffisent pas toujours à l’établir et ne servent le plus souvent qu’à la caractériser ou la colorer.
Cass. sect. réun., 22 fév 1957 - Henri Casimir c/ Joanis Prinston
2.- Il est de doctrine et de jurisprudence que, pour intenter l’action possessoire, le demandeur peut joindre à sa possession, pour lui donner une durée suffisante, celle de son auteur de quelque manière qu’il lui ait succédé soit à titre universel ou particulier, soit à titre gratuit ou onéreux.
Cass. 2ème sect., 23 oct 1958 - Brutus Germain c/ Ernst Pape
3.- Si, aux termes de l’art. 31 C.P.C., toutes les actions possessoires, quelle qu’en soit la dénomination, sont soumises aux mêmes conditions quant aux caractères et à la durée de la possession requise, à l’époque pendant laquelle, elles doivent être formées; la réintégrande se distingue nettement des autres par l’obligation faite au demandeur d’établir les actes de violence ou la voie de fait au moyen de laquelle il a été dépouillé.
Cass. 1ère sect., 13 avril 1959 - Orilus Thomas c/ les époux Isaac Paillant, Henri Rigueur et consorts.
4.- C’est la gravité des actes reprochés au défendeur en réintégrande et l’atteinte qu’il porte à la paix publique que le législateur a sanctionnées par la contrainte par corps, aux prescrits de l’art. 1826 du Code civil. (Même arrêt préc.)
5.- Il est nécessaire que le juge du possessoire vérifie et mentionne l’existence de la violence ou de la voie de fait et constate que la spoliation du possesseur en est le résultat pour être autorisé à prononcer la contrainte par corps pour le délaissement des fonds, la restitution des fruits et le paiement des dommages-intérêts; En dehors de ces circonstances pré mentionnées, l’action introduite n’est pas la réintégrande.
(Même arrêt)
6.- La réintégrande constitue une action possessoire spéciale dont la recevabilité est subordonnée à la réalisation partielle ou totale opérée par violence ou par voie de fait.
Cass. 2ème sect., 17 mars 1960 - Epoux Ajusmé Juste c/ consorts Dorcilia Philibert
7.- Il est de principe que les circonstances de la dépossession sont telles que, nonobstant la violence ou la voie de fait, « le possesseur peut librement reprendre et continuer sa jouissance du fonds sans rencontrer d’obstacle matériel, il ne peut y avoir d’action en réintégrande ».
(Même arrêt préc.)
8.- Le simple empiétement qu’a constaté le juge par l’examen des plans et procès-verbaux d’arpentage ne peut constituer la dépossession caractérisée exigée, à peine de nullité pour qu’il y ait lieu à réintégrande.
(Même arrêt)
9.- Les causes de précarité de la possession ne peuvent être limitatives, les juges du fond apprécient souverainement les caractères de la possession. Il est de règle, dans ce cas, qu’ils décident d’après les circonstances de chaque espèce si les faits de jouissance constituent ou non une possession non interrompue, publique, paisible, non équivoque et à ce titre de maître; leurs décisions à cet égard, échappent à la censure de la Cour de Cassation.
Cass. 2ème sect., 27 oct 1960 - Justin L. Déjean c/ Elie Pierre Antoine.
10.- L’action possessoire est celle qui est exercée par celui qui a la possession ou la jouissance à titre de propriétaire.
Cass. 2ème sect., 16 mars 1961 - Epoux Gérard Dambreville c/ Epoux Antoine Guerrier.
11.- En exigeant pour la recevabilité de l’action possessoire une durée minimum d’une année de possession, l’art. 31 C.P.C. (devenu art. 39 C.P.C./N.S.) n’interdit nullement, par ce fait, l’exercice de cette action ceux qui ont une plus longue possession. En invoquant une possession plus qu’annale le demandeur n’est pas sorti des prévisions de l’article précité. Il n’a point non plus changé la nature de son action. Il appartient au juge saisi, de ne décider que sur la possession annale.
(D. Dallemand c/ André Sénat)
12.- La réintégrande est une action possessoire spéciale dont la recevabilité est subordonnée à la réalisation de conditions indispensables entraînant une dépossession opérée par violence ou par voie de fait.
Cass. 2ème sect., 15 janv 1963 - Cadestin Faustin c/ Alméus Blaise
13.- Commet un excès de pouvoir le juge qui attribue la possession sans relever aucun autre élément lui permettant d’apprécier les faits de cette possession et qui sans indiquer aucune des conditions légales requises à l’action possessoire, comme la violence que suppose la réintégrande, reçoit cette action.
Cass. 2ème sect., 23 juil 1963 - Dormélie Dorsainvil c/ Georges Kalim Comete
14.- S’il est permis de consulter les titres produits et y puiser des éléments de conviction pour la preuve de la possession annale, c’est à la condition qu’on n’en tire aucun argument ou décision pour le fond du droit.
Cass. sect. réun., 8 juil 1966 - Eloi Poulard c/ Joseph Poulard
15.- En matière possessoire c’est au demandeur qu’il incombe d’établir sa possession.
Cass. 1ère sect., 22 déc 1967 - Altira Vital c/ Joseph Bontemps
16.- Les conditions de recevabilité des actions possessoires énumérées en l’article 39 C.P.C. concernent la demande considérée au fond et non en la forme dans laquelle elle se présente.
Cass. 2ème sect., 5 juil 1975 - Emile Rigaud c/ Rodolphe Elie et Gérard Jn Pierre
17.- L’article 39 (1er et 2e alinéa) du C.P.C. a pris soin de poser les deux conditions pour l’exercice et la recevabilité de l’action possessoire, savoir:
1o) Que le demandeur justifie avoir introduit son action dans l’année du trouble;
2o) Qu’il justifie avoir été, depuis une année au moins à partir du trouble en possession paisible par lui ou les siens à titre de propriétaire; Il n’a donc pas à rendre compte de l’origine ou de la provenance de ses droits.
(Même arrêt précité)
18.- Il est de principe que c’est à la partie demanderesse qui conteste la légalité de la possession du défendeur à prouver les vices de cette possession, et non au défendeur à prouver que sa possession est légale.
Cass. 1ère sect., 27 avril 1983 - Wiener Bauduy c/ Delice Buteau
19.- La possession d’un immeuble est un fait matériel protégé par la loi, lorsqu’elle réunit les caractères prévus aux articles 39 C.P.C. et 1996, 1997 et 1998 du code civil.
Cass. 1ère sect., 21 déc 1983 - Kettly Duverger c/ Emmanuel Blaise
20.- Il est de règle que, la possession immobilière si conservée solo animo, celui qui avait eu la possession d’un fonds, dans l’hypothèse où il puisse l’établir, qui a continué dans la suite à accomplir des actes qui constituent l’élément corporel de cette possession, ne reste pas moins possesseur du fonds, si, dans l’intervalle, un autre ne s’en empare et n’en jouit paisiblement pendant l’an et le jour.
Cass. sect. réun. 10 mai 1985 - Pressoir Pierre Colonel retraité FAD’H c/ Victoriano Lafontant, ingénieur civil
21.- La réintégrande s’entend lorsque le demandeur dépossédé, introduit son action contre l’auteur de la dépossession, afin d’être réintégré,... remis en possession de son bien.
Cass. 1ère sect., 19 fév 1968 - Baptiste Joseph et Livie Louis Jean c/ consorts Belzy
22.- Si la chose est indivisible la possession d’une partie implique la possession du tout, mais quand le bien est divisible, la possession n’a d’effet que pour la partie effectivement occupée.
Cass. 1ère sect., 11 janv 1988 - Vve André Labissière et consorts c/ Joseph Saint Millien - Marc Mompoint défendeurs au principal et G. Coq intervenant en garantie
Article 40.- Toutes les actions possessoires, quelle qu’en soit la dénomination (actions en complainte, en réintégrande ou en dénonciation de nouvel œuvre) sont de la compétence du juge de paix.
1.- La possession est un fait dont l’appréciation est du domaine du juge de paix alors surtout qu’il s’agit d’opposition à une opération d’arpentage.
Cass. 2ème sect., 16 mars 1961 - Epoux Gérard Dambreville c/ Epoux Antoine Guerrier
2.- Une action possessoire ne peut changer de nature par le seul fait qu’il lui a été opposé une défense tirée du fond du droit. Le tribunal de Paix s’étant reconnu compétent pour juger l’action en réintégrande introduite devant lui parce que se trouvant dans le cadre des actions possessoires, il aurait violé les dispositions de l’art. 31 C.P.C. (actuellement art. 39 C.P.C.) si, il avait sursis à statuer en subordonnant l’issue du procès à la solution, par qui de droit, de la question préjudicielle du droit de statuer sur le fond du litige.
Cass. 2ème sect., 25 janv 1962 - Irène Morin c/ Jules Joseph
3.- Le juge du possessoire doit éviter de statuer sur les questions qui ne rentrent pas dans le cadre de la possession.
Cass. 2ème sect., 18 janv 1982 - Big G. Ranch S.A. c/ les consorts Marie José, Denise, Gisèle et Lucienne Roy
Anc. art. 32
Article 41.- Si la possession ou le trouble sont déniés, l’enquête qui sera ordonnée ne pourra porter sur le droit de propriété.
1.- Il est admis en jurisprudence que le trouble apporté à la possession d’un immeuble n’enlève pas à cette possession le caractère d’une possession paisible susceptible de servir de base à une action possessoire, lorsqu’il résulte des faits isolés suivis immédiatement de la part du possesseur d’une action en justice.
Cass. 2ème sect., 16 juil 1959 - Exaveau Clairvoyant c/ consorts Joisil
2.- Le communiste n’est pas nécessairement un possesseur à titre précaire. Il peut avoir du bien une possession de nature à lui permettre en cas de trouble ou de dépossession l’exercice de l’action possessoire.
Cass. 2ème sect., 29 mars 1960 - Mercédès Point du Jour, épouse Septimus Norélien c/ Delbeau Baptichon
3.- Il est de principe que le juge saisi d’une action possessoire peut consulter les titres des parties pour déterminer les caractères de la possession invoquée devant lui, pourvu qu’il ne statue que sur la possession et ne donne aucune décision sur le fond du droit.
Cass. 2ème sect., 27 oct 1960 - Justin L. Déjean c/ Elie Pierre Antoine
4.- Il n’est pas obligatoire pour le juge d’une action possessoire de recourir à l’enquête pour établir le caractère d’une possession s’il a devant lui des titres qui lui permettent d’y parvenir.
Même arrêt précité
5.- La possession est un état de fait qui peut être établie par tous les modes de preuve de droit commun: enquête, présomption, comparution personnelle des parties;
S’il est vrai que le juge du fond a le choix de l’une des mesures d’instruction dont il apprécie souverainement les résultats et que son appréciation échappe au contrôle de la Cour de cassation; c’est à la condition qu’il ne dénature pas les faits révélés et ne tire pas de ces faits des conséquences légales qu’ils ne comportent pas.
Cass. 2ème sect., 21 juil 1966 - Victoria Victor c/ Antoinette Pierre
Cass. 2ème sect., 26 mai 1977 - Antoine Hyppolite, Emmanuel Michaud et Ducis St Vil c/ Denis Pierre, Eddy Simon, Charlot Douyon, Ernest Pamphile et Vve Nelson Pamphile
6.- Lorsque les parties sont contraires sur les faits de possession et de trouble, le juge peut, à bon droit, ordonner l’enquête pour prouver la possession alléguée par le demandeur.
Cass. sect. réun., 8 juil 1966 - Eloi Poulard c/ Joseph Poulard
7.- En matière possessoire, lorsqu’une mesure d’instruction a été réalisée, le juge qui néglige les titres pour se baser sur ladite mesure n’excède nullement et ne viole point la loi.
Cass. 2ème sect., 25 avril 1968 - Vve Stuart Cambronne c/ Pierre L. Roy
8.- La mission du juge du possessoire, quelque soit la dénomination de l’action, est non seulement de vérifier si le demandeur justifie d’une possession utile présentant les caractères requis par la loi, mais encore de rechercher si réellement des troubles ont été apportés à cette possession et qu’ils sont l’œuvre du défendeur.
Cass. 1ère sect., 19 fév 1969 - Glorieuse Jeanty et Angélina Gélin c/ Raoul Thimo et consorts
9.- La preuve des faits alléguée à l’appui d’une action possessoire doit être constituée par les motifs de la décision qu’accueille ou rejette une pareille une action.
Il en découle que le dispositif d’un jugement en matière possessoire qui n’aurait pas été motivé ou serait insuffisamment motivé, ne répondrait pas au vœu des articles 1100, 1134 et 1139 du Code civil relatif à l’obligation d’établir les faits soit au moyen de la preuve testimoniale, soit par des présomptions.
Cass. sect. réun., 11 août 1969 - Pierre Lilavois fils c/ Léa Victor
10.- La possession est un état de fait susceptible d’être établie par tous les modes de preuve de droit commun, même par présomption.
Cass. 2ème sect. 21 juil 1966 - Victoria Victor c/ Antoinette Pierre
Cass. 1ère sect., 18 avril 1962 - Jacques Béliard c/ Epoux Maurice Castera
Cass. 2ème sect., 6 déc 1977 - Epoux Paul Bélizaire, la femme née Gerta Désulmé c/ la Haytian American Sugar Company S.A., le commissaire du gouvernement, mis en cause.
Cass. 1ère sect., 16 juin 1980 - Yves Rabel c/ Carmen Lazarre
11.- Le juge du possessoire, en présence des prétentions rivales à la possession d’un terrain litigieux, doit vérifier par tous les modes légaux de preuve laquelle des parties a la possession caractérisée du bien. S’il lui est permis de consulter les titres, c’est moins pour y puiser sa raison de décider que pour fixer le départ et le caractère à titre de maître de la possession.
Cass. 1ère sect., 21 déc 1983 - Kettly Duverger c/ Emmanuel Blaise
12.- Méconnaît les principes dominants de l’action possessoire, le juge qui décide au possessoire sur les données exclusives tirées des titres des parties.
(Même arrêt que dessus)
13.- A bien mérité les reproches, le juge qui n’a pas fait droit à une mesure d’instruction sollicitée, lorsque les parties sont contraires, car la possession est un fait matériel susceptible d’être prouvée par témoins.
Cass. sect. réun., 11 mai 1984 - Harrison Casimir c/ Joanis Princeton
14.- La possession est un état de fait résultant d’acte matériel de jouissance, susceptible d’être établie par tous les moyens de preuve: la visite des lieux et l’enquête permettant de reconnaître le véritable possesseur du terrain litigieux et le caractère de cette possession.
(Même arrêt précité)
Anc. art. 33
Article 42.- Le possessoire et le pétitoire ne seront jamais cumulés.
1.- Commet un excès de pouvoir par violation de l’art 31 CPC le juge de paix qui, saisi d’une action en réintégrande, subordonne cette action à une question de propriété et renvoie les parties à se pourvoir au pétitoire; ce faisant, il cumule le possessoire et le pétitoire et méconnaît l’obligation qui lui était faite de statuer sur la possession réclamée soit pour reconnaître cette possession, soit pour la dénier au demandeur.
Ar du 2 juin 1953, Les Débats, No du 17 juin 1953
2.- Ne cumule pas le possessoire et le pétitoire le juge qui, pour fixer le point de départ de la possession consulte le titre produit par les parties.
Cass. 2ème sect., 2 juin 1960 - Victor Louismé et Ciléus Célestin c/ F. Dorvil
3.- Il est constamment admis que quand le Juge de Paix est saisi d’une demande renfermant à la fois des chefs touchant au possessoire et au pétitoire, il doit statuer sur les chefs relatifs au possessoire. Par ce fait, il n’aurait point cumulé le pétitoire et le possessoire.
Cass. 1ère sect., 10 déc 1962 - Antonius Champagne c/ Christian Lops et consorts
Cass. 1ère sect. 17 fév 1965 - Epoux D. Dallemand c/ André Cenat
4.- En matière possessoire le juge consulte les pièces pour s’éclairer sur le point de départ ou le caractère de la possession: il n’apprécie pas leur valeur au regard de la propriété des biens, par conséquent n’est nullement tenu d’ordonner une communication de pièces.
Cass. 1ère sect., 23 juil 1965 - Olyptia Frazile c/ P. Bazelais
5.- La possession est un état de fait, elle ne peut être établie uniquement par des titres qui ne sont consultés que pour la caractériser pour en déterminer le point de départ.
Cass. 2ème sect., 21 juil 1966 - Victoria Victor c/ Antoinette Pierre
6.- Au possessoire, déduire une possession contestée d’un titre de propriété c’est cumuler le pétitoire et la possessoire.
(Même arrêt précité)
7.- En matière de possession, le juge n’est pas obligé d’ordonner une enquête qui n’est pas la seule mesure d’instruction prescrite en la matière, il peut bien recourir aux titres, mais c’est seulement aux fins de les consulter pour établir le point de départ de la possession, la qualité en laquelle les parties occupent ou possèdent, pour y puiser les éléments de conviction de la preuve de la possession annale, pour établir et fortifier le caractère d’une possession. En dehors de ces faits, il lui est interdit de se servir des titres comme preuve unique d’une possession contestée sans avoir relevé dans sa décision, à la lumière de ces documents, les éléments permettant d’apprécier le fait de la possession à juger, ni indiquer les conditions requises pour la justifier.
Cass. 1ère sect., 17 déc 1975 - Mme Victor J. Boulos, née Victoria Chamier c/ Raymond Oriol
8.- Si au prescrit de l’art. 42 du C.P.C. il est interdit de cumuler le possessoire et le pétitoire, la défense y est faite en termes impératifs: le possessoire et le pétitoire ne seraient jamais cumulés. Cette règle ne signifie pas que le juge du possessoire ne puisse se livrer à l’examen des titres produits, les consulter, il peut le faire pour rechercher la nature de la possession, mais non pour établir la détention, le fait matériel.
Cass. 2ème sect., 25 juil 1972 - Oriantus Jean c/ Vve Regnard Joseph, née Elazie Philibert
9.- Quelle que soit la valeur des critiques sur la validité d’un acte de vente sous seing-privé, quels que soient les vices inhérents à l’acte et les circonstances qui ont porté le tribunal à l’annuler par décision passée en force de chose jugée, il reste acquis que l’acheteur et ses continuateurs juridiques, en vertu de cet acte de vente, acte translatif de propriété ont possédé la propriété à titre de maître et non pour autrui. L’annulation postérieure de cet acte de vente, par décision prononcée après l’intervalle de temps utile pour prescrire, n’a rien changé au caractère de la possession de l’acheteur.
Cass. 1ère sect., 2 juil 1980 - Vve Eugène Kerby c/ Jn François et Itha Marius Joseph
10.- La présomption édictée à l’art. 2002 du Code civil est une simple présomption de fait, qui tombe devant la preuve contraire.
Cass. 1ère sect., 23 fév 1983 - Charlot Douyon et Denys Pierre c/ Eddy Simon
11.- Le juge a fait une saine application de l’art. 42 C.P.C., une juste interprétation de l’art. 2002 C. civil et base son œuvre sur des motifs légaux, en retenant seulement des débats le fait possessoire comme objet du litige, et en faisant ressortir que la possession que donne un procès-verbal d’arpentage a pu tout aussi bien se perdre dans la suite par la survenance de faits emportant contradiction soit à l’acte matériel, soit à l’intention de posséder à titre de maître.
(Même arrêt que dessus)
12.- Ce n’est pas cumuler le pétitoire et le possessoire que de reconnaître les conséquences juridiques du possessoire sur le pétitoire.
Cass. 1ère sect., 2 août 1985 - Victor Blanchet fils c/ Anna et Emile Pierre Antoine
13.- Si le juge du possessoire ne peut sans cumuler le pétitoire et le possessoire consulter les titres pour reconnaître ou méconnaître le fait matériel de la possession, il le peut pour apprécier la nature.
Cass. 1ère sect., 21 juil 1986 - Merzius Flurismé c/ Amétide Paulin
Anc. art. 34
Article 43.- Le demandeur au pétitoire ne sera plus recevable à agir au possessoire.
1.- Les articles 42 et 43 du Code procédure civile disposent: (art. 42 « Le possessoire et le pétitoire ne seront jamais cumulés ».
(Art. 43) « Le demandeur au pétitoire ne sera plus recevable à agir au possessoire ». Pour qu’ils trouvent leur application, il faut que les deux instances soient engagées entre les mêmes parties et concernent le même droit.
Cass. 2ème sect., 27 mai 1986 - HASCO c/ Gérard Compas)
2.- Lorsque le législateur dit que le demandeur au pétitoire ne peut agir au possessoire, le mot possessoire doit être entendu dans un sens général; il s’agit de toutes les actions possessoires: la complainte, la réintégrande et la dénonciation de nouvel œuvre.
Cass. 1ère sect., 25 juil 1986 - Dame Claudette Hyppolite c/ Gérard Gauthier, Viviane Gauthier et Ghislaine Gauthier
Anc. art. 35
Article 44.- Le défendeur au possessoire ne pourra se pourvoir au pétitoire qu’après que l’instance sur le possessoire aura été terminée.
Section II.- Des jugements d’avant dire droit et de leur exécution
Anc. art. 36
Article 45.- Les jugements qui ne seront pas définitifs ne seront pas expédiés quand ils auront été rendus contradictoirement et prononcés en présence des parties. Dans le cas où le jugement ordonnerait une opération à laquelle les parties devraient assister, il indiquera le lieu, le jour et l’heure; et la prononciation vaudra citation.
En matière d’enquête de justice de paix les témoins ne sont pas cités, mais conduits au jour indiqué par la décision fixant cette mesure d’instruction.
Cass. 2ème sect., 25 juil 1967 - Paul Bouquet c/ Justin François
Anc. art. 37
Article 46.- Si le jugement ordonne une opération par des gens de l’art, le juge délivrera, à la partie requérante, cédule de citation pour appeler les experts; elle fera mention du lieu, du jour, de l’heure et contiendra le fait, les motifs et la disposition du jugement relative à l’opération ordonnée.
Si le jugement ordonne une enquête, la cédule de citation fera mention de la date du jugement, du lieu, du jour et de l’heure.
Anc. art. 38
Article 47.- Toutes les fois que le juge de paix se transportera sur le lieu contentieux, soit pour en faire la visite, soit pour entendre les témoins, il sera accompagné du greffier qui apportera la minute du jugement par lequel la visite ou l’enquête aura été ordonnée.
En justice de paix, aucun texte ne fixe de délai entre la signification du jugement ordonnant l’enquête et sa confection. Le délai d’un jour franc existant entre la signification et le jour de la réalisation de l’enquête s’avère suffisant puisque les témoins devant être amenés et non cités.
Cass. 2ème sect., 25 juil 1967 - Paul Bouquet c/ Justin François
Anc. art. 20
Article 48.- Dans le cas où un interlocutoire aurait été ordonné, la cause sera jugée définitivement, au plus tard, dans le délai de quatre mois, du jour du jugement interlocutoire; après ce délai, l’instance sera périmée de droit; le jugement qui serait rendu sur le fond sera sujet à l’appel même dans les matières dont le juge de paix connaît en dernier ressort et sera annulé sur la réquisition de la partie intéressée.
Si l’instance est périmée par la faute du juge, il sera passible de dommages-intérêts.
1.- Si l’art 20 C.P.C. est de droit strict et ne s’applique qu’aux seules instances ouvertes devant les tribunaux de paix, la péremption qui y est prévue n’échappe cependant pas aux règles générales édictées par les art 394 et suivants du même Code; au prescrit de l’art 398 dudit Code, les dépositions des témoins déjà entendus survivent à la procédure éteinte et à tous les actes y relatifs devenus inopérants.
L’exception ainsi établie au texte susvisé préserve les dires et témoignages déjà recueillis des effets de la péremption, de sorte que ils sont comme des droits acquis et que le juge du fond qui évoque à nouveau le litige, sur l’instance reprise, peut valablement les retenir et en faire le fondement de sa décision après en avoir déduit telles conséquences juridiques dans sa souveraine appréciation des faits.
Ar du 15 oct 1928, Bull des Ar du Tribunal de Cassation, déc 1928
2.- Le délai de deux mois prévu à l’art 20 C.P.C. est exceptionnel. La péremption d’instance envisagée par cet article est de droit et diffère de celle prévue par l’art 394 du C.P.C. qui doit être demandée.
Ar du 8 mars 1951, Les Débats, No du 6 juin 1951
3.- Il est généralement admis qu’après le délai de deux mois prévu par l’art 20 CPC pour la péremption de l’instance après un interlocutoire ordonné par le juge de paix, ce Magistrat peut encore rendre une décision mais seulement pour décliner sa compétence.
Ar du 2 mars 1953, Les Débats, No du 11 mars 1953
4.- Il est admis que la péremption de l’art 20 CPC éteint l’instance même dans celle de ses parties qui sont étrangères au point particulier sur lequel l’interlocutoire est rendu.
Le juge qui déclare une instance périmée n’a pas à examiner les autres chefs de conclusions des parties.
Ar du 28 mars 1955, Les Débats, No du 13 juin 1955
5.- La péremption d’instance de l’art 20 CPC par discontinuation des poursuites pendant deux mois entre l’interlocutoire et le jugement définitif est de droit étroit; elle doit être renfermée dans ses termes et ses limites à la juridiction pour laquelle elle est édictée.
Ar du 21 fév 1956, Les Débats, No du 16 avril 1956
6.- En raison de son caractère exceptionnel, la péremption de l’art 20 CPC qui accorde deux mois à une partie pour exécuter un interlocutoire doit s’appliquer restrictivement aux décisions des justices de paix.
Ar du 24 fév 1956, Les Débats du 9 mai 1956
Section III.- Des jugements par défaut
Anc. art. 27
Article 49.- Si au jour indiqué par la citation, le défendeur ne comparaît pas, la cause sera jugée par défaut, sauf la réassignation dans le cas prévu au dernier alinéa de l’article 10.
Dans tous les cas, les conclusions de la partie demanderesse ne seront adjugées qu’autant qu’elles auront été trouvées justes et fondées.
Le défaut octroyé, n’entraîne point nécessairement pour le magistrat, le droit et l’obligation de considérer pour vraie et justifiée l’allégation du demandeur.
Cass. 2ème sect., 23 janv 1962 - Epoux Nobles St Paul c/ dame Saintoine Histrop
Article 50.- Le défendeur qui aura comparu pourra requérir et obtenir congé pur et simple contre le demandeur qui ne comparaît pas ou demander au tribunal de statuer au fond après examen de ses conclusions.
Après un congé-défaut pur et simple, l’opposition étant, en principe, irrecevable, les conclusions qui la concernent sont sans objet et leur non-insertion ne tire pas à conséquence.
Cass. 2ème sect., 19 déc 1961 - Wilbert Roc c/ Epoux Edouard Cadet
Titre IX.- De l’opposition aux jugements par défaut
Article 51.- Les jugements par défaut pourront être rétractés sur l’opposition de la partie défaillante.
Anc. art. 28
Article 52.- La partie condamnée par défaut pourra former opposition dans les trois jours qui suivront celui de la signification dûment faite par l’huissier du juge de paix ou par tel autre qu’il aura commis.
L’opposition contiendra sommairement les moyens de la partie et citation au prochain jour d’audience; seront observés, à cette occasion, les délais prescrits à l’article 10 ci-dessus; la citation indiquera les jour et heure de la comparution et sera notifiée ainsi qu’il est dit ci-dessus.
La signification d’un jugement du tribunal de paix par défaut par un huissier de ce même tribunal sans commise est valable et fait courir les délais de recours.
Cass. 1ère sect., 21 déc 1966 - Benjamin Laurent c/ T. Mathurin
Anc. art. 29
Article 53.- Si le juge de paix sait par lui-même ou par les représentations qui lui seraient faites à l’audience par les proches voisins ou amis du défendeur, que celui-ci n’a pu être instruit de la procédure, il pourra, en adjugeant le défaut, fixer, pour le délai de l’opposition, le temps qui lui paraîtra convenable; et dans le cas où la prorogation n’aurait été ni accordée d’office ni demandée, le défaillant pourrait être relevé de la rigueur du délai et admis à opposition, en justifiant qu’à raison d’absence, de maladie grave ou de cas de force majeure, il n’a pu être instruit de la procédure. Il en sera de même dans le cas où un accident majeur aurait empêché le défendeur de comparaître ou de former opposition dans ledit délai.
Anc. art. 30
Article 54.- La partie opposante qui se laisserait juger une seconde fois par défaut ne sera plus reçue à former une nouvelle opposition.
Le principe « opposition sur opposition ne vaut » dérive de l’art. 166 C.P.C., ancien style, devenu 301, C.P.C. et est applicable à toutes les instances généralement quelconques, dans lesquelles deux défauts successifs sont intervenus sur incident ou sur le fond.
Cass. 2ème sect., 18 juil 1968 - Willy Bernard c/ Sylvio Figaro et Sainvilhomme St Louis
Titre X.- Dispositions générales sur les jugements
Anc. art. 22
Article 55.- L’exécution provisoire sans caution des jugements sera ordonnée dans tous les cas où il y a titre authentique, promesse expressément reconnue ou condamnation précédente dont il n’y a point eu d’appel.
Dans tous les autres cas, le juge de paix pourra ordonner l’exécution provisoire sans caution lorsqu’il s’agira d’une somme ou valeur de deux cent cinquante gourdes et avec caution au-dessus de cette somme.
Le jugement fixera l’audience à laquelle la caution sera présentée, acceptée ou contestée.
Au jour indiqué, la caution viendra à l’audience avec ses titres et le juge de paix, après discussion, prononcera séance tenante.
Les dispositions ci-dessus seront applicables, soit qu’il s’agisse d’affaires purement civiles, soit qu’il s’agisse d’affaires purement commerciales.
Anc. art. 23
Article 56.- Toute partie qui succombera soit en demandant soit en défendant sera condamnée au paiement des frais qui seront réglés par le jugement; pourra néanmoins le juge, dans le cas de parenté des parties ou dans celui où elles auraient respectivement succombé sur quelques chefs, ordonner la compensation des frais.
Anc. art. 24
Article 57.- Les minutes de tous les jugements seront portées par le greffier sur la feuille d’audience, signées par le juge qui aura tenu l’audience et par le greffier.
Anc. art. 25
Article 58.- Les juges de paix connaissent de l’exécution des jugements qu’ils prononcent en dernier ressort.
Anc. art. 26
Article 59.- L’exécution des jugements non exécutoires par provision sera suspendue pendant les trois jours qui suivront leur prononcé.
Titre XI.- De la conciliation
Anc. art. 57
Article 60.- Les parties peuvent se présenter volontairement devant le juge de paix du domicile de l’une d’elles et requérir ce magistrat de tenter de les concilier sur les différends dont elles lui feront en personne l’exposé verbal. Si un accord intervient, il est constaté par le greffier dans un procès-verbal qui aura la force probante d’un acte authentique, sans pouvoir être revêtu de la formule exécutoire ni contenir constitution d’hypothèque.
LIVRE II
Des tribunaux civils
Titre Premier.- De la compétence des tribunaux civils
Article 61.- Les tribunaux civils ont plénitude de juridiction pour toutes les affaires civiles, commerciales, correctionnelles et criminelles.
(L. 28 août 1980).- Les tribunaux civils connaissent en dernier ressort de toutes actions personnelles et mobilières allant de trois mille et une gourde (Gdes 3.001.00) à six mille gourdes (Gdes 6.000.00) et, en premier ressort, de toutes demandes personnelles et mobilières dont l’objet est indéterminé ou excède six mille gourdes (Gdes 6.000.00), ainsi que des actions relatives à un immeuble.
Ils connaissent aussi dans les cas déterminés par la loi de l’appel des jugements émanés des justices de paix.
1.- Les tribunaux civils ont plénitude de juridiction pour connaître de toutes affaires d’une demande en paiement d’indemnité d’assurance, elle ne peut pas l’être pour statuer sur la validité des saisies-arrêts pratiquées sur les fonds de la compagnie.
Cass. 1ère sect., 16 nov 1959 - London Assurance c/ Jean Fosy Laham
2.- Seule compétence pour connaître d’une demande en validité de saisie-arrêt, la juridiction civile le devenait pour statuer sur le chef de caractère commercial, relatif au paiement de l’indemnité d’assurance.
(Même arrêt préc.)
3.- S’il est concevable que la juridiction consulaire se refuse à se dessaisir d’une affaire de sa compétence et à la renvoyer à la juridiction civile pour être jointe à une affaire connexe, il n’est pas admissible que le tribunal civil, qui a plénitude de juridiction décide de disjoindre des chefs d’une même demande et prononce le renvoi de l’un d’eux devant la juridiction consulaire.
(Même arrêt que ci-dessus)
4.- La règle de la plénitude juridictionnelle du juge n’est applicable que dans le silence des intéressés.
Cass. sect. réun., 12 mai 1972 - Esso Standard Oil S.A. Limited c/ Panestecker Laroche
5.- Les tribunaux civils, siégeant en leurs attributions ordinaires sont compétents en raison de leur plénitude de juridiction pour juger les affaires commerciales, toutes les fois que les parties n’élèvent pas de déclinatoire. Leur incompétence en pareille matière est relative et purement personnelle; lorsqu’elle est fondée, la juridiction civile est tenue de l’agréer.
Cass. 1ère sect., 21 juil 1975 - Carmelle Héraux, épouse Ernest Hollant c/ héritiers Alice Dalencour
6.- Le tribunal civil statuant en ses attributions d’appel des sentences des tribunaux de paix, n’ayant pas plus de pouvoir que ces derniers, ne peut connaître des actions pétitoires qui, en raison de la matière, sont exclusivement de la compétence des tribunaux civils.
Cass. 1ère sect., 30 juil 1959 - Arthur Richard c/ dame Luc Dégraff et consorts
Cass. 2ème sect., 2 juin 1966 - T. Jolicoeur c/ Léon Baptiste
7.- Il est de règle que c’est au point de vue du défendeur que l’on doit se placer pour déterminer la compétence, laquelle résulte, généralement du caractère qu’offre l’acte pour la partie assignée.
Cass. 1ère sect. 21 juil 1975 - Carmelle Héraux c/ héritiers Alice Dalencour
8.- Il est de règle que pour déterminer le ressort il faut se référer non à l’objet des chefs accessoires, mais à celui de la demande principale.
Cass. 2ème sect. 14 mars 1974 - Prophète Carrénard c/ Wilton Pérard
9.- L’énonciation dans le jugement qu’il est rendu en dernier ressort ne change rien le caractère qu’il a en vertu de la loi.
Cass. 2ème sect., 28 juillet 1977 - Joseph Nézile c/ Arsène Josma
10.- La juridiction civile est seule compétente pour déterminer le montant réellement dû par un débiteur qui s’est engagé en vertu d’une obligation à voie parée.
Cass. 2ème sect., 31 mars 1981 - Epoux Edriss Vincent c/ Joseph Eliantus
11.- Le contrat hypothécaire, s’il garantit une dette commerciale a plutôt un caractère civil strictement, puisque portant sur un immeuble. Les immeubles, dans la législation haïtienne, ne peuvent faire l’objet d’aucune opération commerciale et n’engagent que civilement les parties.
Cass. 1ère sect., 17 avril 1985 - The First National Bank of Boston c/ Antonio Di Rocco
Titre II.- Des ajournements et des exploits en général
Anc art 69
Article 62.- En matière personnelle ou mobilière, le défendeur sera assigné devant le tribunal de son domicile en Haïti; s’il n’a pas de domicile connu, devant le tribunal de sa résidence; si la résidence n’est pas connue, devant le tribunal du domicile du demandeur.
S’il y a plusieurs défendeurs, devant le tribunal du domicile de l’un d’eux, au choix du demandeur;
En matière réelle, devant le tribunal de la situation de l’objet litigieux;
En matière mixte, devant le juge de la situation ou devant le juge du domicile du défendeur;
En matière de société, tant qu’elle existe, devant le juge du lieu où elle est établie;
En matière de succession, 1°) sur les demandes entre héritiers jusqu’au partage inclusivement; 2°) sur les demandes qui seraient intentées par les créanciers du défunt avant le partage; 3°) sur les demandes relatives à l’exécution des dispositions à cause de mort, jusqu’au jugement définitif, devant le tribunal du lieu où la succession est ouverte;
En matière de faillite, devant le juge du domicile du failli;
En matière de garantie, devant le juge où la demande originaire sera pendante;
En cas d’élection de domicile, pour l’exécution d’un acte, devant le tribunal du domicile élu ou devant le tribunal du domicile réel du défendeur, conformément à l’article 98 du Code civil;
En matière de pension alimentaire, l’instance peut être portée devant le tribunal du domicile de l’ascendant demandeur.
Les contestations relatives à des fournitures, travaux, locations, louage d’ouvrage ou d’industrie pourront être portées devant le juge du lieu où la convention a été formée ou exécutée lorsque l’une des parties sera domiciliée en ce lieu.
La demande en réparation du dommage causé par un délit, une contravention ou un quasi-délit pourra être portée devant le tribunal du lieu où le fait dommageable s’est produit.
1.- Si l’exception de qualité est d’ordre public en ce sens qu’elle peut être proposée en tout état de cause, il est exact que cette exception ne peut et ne doit être soulevée que par la partie qui y a intérêt.
Ar du 10 fév 1954, Les Débats No du 17 fév 1954
2.- L’action en résolution de vente d’immeuble est, dans tous les cas, une action pour le moins mixte, de la compétence et du tribunal du domicile du défendeur et de celui de la situation du bien, objet du contrat.
Cass. 1ère sect., 1er mars 1961 - Jean Boulos c/ André Pierre Noël
3.- Les rapports de dépendance d’un lieu à une juridiction, sont établis par la loi, à défaut de cette législation, la situation de fait doit prévaloir.
Cass. 2ème sect., 21 juil 1966 - F. Daphnis c/ Nelcius Alcide
4.- Il est de droit étroit que les attributions de chaque juridiction sont limitativement déterminées par la loi.
Cass. 1ère sect., 29 mai 1967 - P. Belony c/ Me Miermont St Joy
Article 63.- Les demandes formées pour frais par les officiers ministériels seront portées devant le tribunal dans la juridiction duquel les frais ont été faits, lequel statuera sans remise ni tour de rôle.
Anc art 71
Article 64.- L’exploit d’ajournement contiendra:
1°) La date des jour, mois et an; les nom, profession et domicile réel du demandeur; la constitution de son défenseur, s’il en a constitué. L’élection de domicile sera de droit au cabinet du défenseur constitué si ce cabinet est établi au lieu où siège le tribunal saisi de la contestation; s’il n’y a point eu de constitution de défenseur, ou si le cabinet du défenseur constitué n’est pas établi au lieu où siège le tribunal, l’exploit d’ajournement contiendra élection de domicile dans le lieu de ce siège;
2°) Les noms, demeure et immatricule de l’huissier, les noms et demeure du défendeur et mention de la personne à laquelle copie de l’exploit sera laissée;
3°) L’objet de la demande, l’exposé sommaire des moyens sur lesquels elle est fondée;
4°) L’indication du tribunal qui doit connaître de la demande et l’indication du délai pour comparaître, ainsi que l’heure de l’audience;
Le tout, à peine de nullité.
1.- C’est le numéro de la patente de l’année au cours de laquelle l’action a été intentée que le demandeur est tenu de mentionner ou c’est cette patente qu’il devait produire pour rendre son action recevable.
La patente de l’une des années suivantes ne satisfait pas aux dispositions irritantes de la loi.
Ar du 19 juil 1945, Gazette du Palais, No des 15 et 22 août 1945
2.- Dans l’examen des fins de non-recevoir sur la patente et la carte d’identité, le devoir du juge est de rechercher surtout si le fisc a été satisfait.
Les parties peuvent donc, en tout état de cause, produire leur patente ou leur carte d’identité.
Ar du 5 mars 1956, Les Débats, No du 24 juil 1956
3.- L’huissier qui n’a pas indiqué les rapports existants entre la personne assignée et celle qui a reçu l’exploit, rend nul son exploit. [Art. 71 C.P.C.]
Cass. 1ère sect., 20 janv 1960 - Consorts Godard c/ Jules Antoine Clergé
4.- Il est de règle lorsque deux défendeurs ont un intérêt commun la régularité de la signification d’un exploit fait à l’un couvre le vice dont est entachée celle faite à l’autre.
Cass. 2ème sect., 17 mars 1960 - Epoux Augusmé Juste c/ consorts Dorcilia Philibert
Cass. 2ème sect., 6 juin 1961 - Dr Benjamin Prophète c/ Ghislaine Pasquier et H. Pasquier
Cass. 1ère sect., 27 mars 1963 - Gabriel Joanis c/ Usine à Mantègue de Port-au-Prince et Clifford Brandit
Cass. sect. réun., 15 janv 1965 - Joseph et Jeanne Lilavois c/ Pierre Lilavois, Vve Pierre Lilavois et consorts
5.- La mention, au bas d’un acte, des rectifications qui y ont été faites, ne constitue pas une formalité dont l’absence puisse emporter la nullité de l’exploit.
Cass. 2ème sect., 17 mars 1960 - Epoux Ajusmé Juste c/ consorts Dorcilia Philibert
6.- Les mots «ainsi déclaré» qui suivent la mention «parlant à»... ne représentent qu’une forme de style dont l’absence ne peut vicier la substance même de l’acte.
Cass. 2ème sect., 2 juin 1960 - Victor Louismé et Ciléus Célestin c/ Franck Dorvil
7.- Dans les exploits donnés par une société anonyme, étant elle-même en cause, il suffit d’indiquer son domicile réel la ville où elle a son siège social, obéissant ainsi au prescrit de l’art. 71 C.P.C.
L’absence de la mention de la demeure et du domicile du président du Conseil d’administration de la société dans l’exploit de signification de la requête ne viole en rien l’art. sus-parlé.
Cass. 2ème sect., 7 juin 1960 - SHADA S.A. c/ Raoul Alexis, avocat
8.- Lorsque l’original d’un exploit comporte la mention suivante: «Dont acte. Ce 5 avril 1958»; Que cette mention ne se trouve pas dans la copie laissée au défendeur, la nullité dont excipe ce dernier est fondée, puisque la copie de tout exploit doit, comme l’original dont elle tient lieu, indiquer, à peine de nullité, la date des jours, mois et an.
La régularité de l’original ne couvre pas la nullité dont est entachée la copie.
Cass. 1ère sect., 13 fév 1961 - P. Toussaint c/ Inéville Duverseau
9.- Il est de principe dominant que le défaut de mention de la profession du demandeur peut être suppléée par des indications équivalentes. Il suffit que soit atteint le but visé. L’inaccomplissement de cette formalité ne peut être une cause de nullité de l’exploit que lorsque, pour le défendeur, il en est résulté un doute sur l’identité de celui qui l’actionne.
Cass. 2ème sect., 20 juil 1961 - Telméus Telfort c/ Vincent Orgeat
10.- Si, en principe l’omission de date constatée dans la copie d’un exploit entraîne la nullité de l’original même régulier, c’est à la condition que la dite omission ne puisse être relevée par des équipollents tirés de l’acte même.
Cass. 2ème sect., 3 mai 1962 - Léandre Daniel c/ Albert Lamauze fils
11.- L’erreur matérielle dans la date d’un acte, peut être rectifiée quand on trouve dans d’autres actes produits par les parties des éléments qui indiquent la véritable date.
Cass. 1ère sect., 1er juil 1963 - Horace Honoré c/ Auguste Juillet et consorts Badio
12.- Lorsque dans la copie de son exploit, l’huissier n’a pas dit où et à qui l’exploit a été signifié et remis, le «parlant à» est une formalité substantielle dont l’omission entraîne la nullité de l’acte.
Cass. 2ème sect., 4 juil 1963 - Fabrique Haïtienne S.A. c/ Joseph Docyl
13.- L’exploit d’assignation qui n’indique pas expressément le délai prévu par la loi est frappé de nullité.
Cass. 1ère sect., 10 fév 1964 - Ariston Destiné et Joseph Souffrant c/ Julien Pierre et Antoinier Pierrevil
14.- Il est de jurisprudence constante que l’indication du tribunal près duquel l’huissier exerce ses fonctions est un équivalent propre à lui tenir lieu de sa demeure.
Cass. 2ème sect., 30 avril 1964 - Vve Pierre-Roux et consorts c/ Daniel et Roger Heurtelou
15.- Quand la nullité découle d’un fait qui vicie l’exploit ou l’acte de procédure dans sa substance, elle doit être prononcée, encore qu’elle n’ait été expressément prévue par un texte, puisque l’acte vicié ne peut remplir sa fonction, tel est le cas de l’exploit signifié par un huissier incompétent.
Cass. Sect. réun. 3 juil 1964 - Milien Condé c/ Eugène Letang
16.- En principe il n’y a pas de nullité quand une date émise dans une pièce peut être suppléée, par des énonciations trouvées dans d’autres actes de la cause.
Cass. 1ère sect., 5 juin 1967 - Jean Henry Elie c/ Vve Marcos Talamas et Nackle Talamas
17.- Un certificat de dénégation d’un huissier ne saurait avoir la vertu d’annuler les effets d’une pièce juridique que celui-ci a signifiée. Ce motif ne trouve pas sa justification dans un texte positif, mais dans l’ensemble du Code de procédure civile et des principes de droit.
Cass. 2ème sect., 6 fév 1973 - Pressigny St Fleur et E. St. Fleur c/ Almédor Saintélus et Olément Saintélus
18.- On ne peut recourir à la théorie des équipollents, que moyennant certaines conditions qui font absolument défaut dans la cause à juger.
Si les diverses parties d’un exploit se complètent réciproquement, pour que les formalités des articles 62, 63, 64 et suivants puissent être réparées par des équipollents, c’est à la condition que ces équipollents se trouvent, soit dans l’acte d’ajournement, soit dans un autre acte signifié avec l’assignation s’y rapportant et faisant corps avec elle.
Cass. 2ème sect., 19 juin 1984 - Weber Jeanty c/ Frantz Pierre Victor et consorts
19.- On ne saurait parler d’équipollents lorsqu’on se trouve en présence de deux actes se rapportant à deux juridictions différentes.
(Même arrêt préc.)
20.- Un huissier, en tant qu’instrument et certificateur des formalités insérées dans son exploit, est l’officier ministériel qui imprime le caractère authentique aux actes de son ministère; sa compétence est tellement essentielle à la validité de ses œuvres que l’art. 64 C.P.C. prescrit à peine de nullité, la simple mention de son immatricule dans tout ajournement ou dans tout exploit qu’il notifie afin de permettre à son destinataire de contrôler l’identité et la compétence de l’officier instrumentant et d’en tirer les avantages que ce destinataire juge utiles à sa défense.
Cass. 1ère sect., 24 juin 1974 - Dupont Carribean Inc c/ l’Etat Haïtien
Anc art 72
Article 65.- Dans le cas de transport d’un huissier, les frais de voyage tant pour l’aller que le retour seront taxés à raison d’une journée par quarante kilomètres.
Article 66.- Aucun exploit ne sera donné un jour de fête légale, si ce n’est en vertu de permission du doyen du tribunal ou du juge qui en remplira les fonctions.
Anc art 74
Article 67.- En matière réelle ou mixte, les exploits énonceront la nature de l’immeuble et la commune où il est situé; s’il s’agit d’un emplacement ou d’une maison, on indiquera, autant que possible, la partie de la ville ou du bourg où le bien est situé et deux, au moins, des tenants et aboutissants; s’il s’agit d’un bien rural, on devra désigner l’habitation, la section rurale et la commune dont il fait partie.
Article 68.- Il sera donné avec l’exploit copie des pièces ou de la partie des pièces sur lesquelles la demande est fondée; à défaut de ces copies, celles que le demandeur sera tenu de donner dans le cours de l’instance n’entreront point en taxe.
1.- Signifier un acte à une partie c’est le porter à sa connaissance ce par le ministère de l’huissier, cette signification consiste, soit à remettre la copie de l’acte avec l’exploit de signification au bas de la copie, soit à faire un exploit séparé de signification.
Cass. 2ème sect., 22 nov 1966 - Jean Claude Siclait c/ Commercial Francisco Oliver
2.- En prescrivant que le demandeur fera donner en tête de la citation, copie de la demande en divorce et des pièces à l’appui, l’art. 229 C. civil comme l’art. 75 C.P.C. n’a d’autre but que de permettre au défendeur d’avoir en sa possession copie de ces pièces afin de pouvoir les étudier à l’aise.
Dans ces conditions, si ayant omis de donner avec la citation, copie des lettres et plaintes invoquées à l’appui de son action, le demandeur a fait signifier au cours de l’instance les dites pièces, à son adversaire, l’omission est réparée, partant le vœu de la loi est rempli.
Cass. 1ère sect., 12 déc 1960 - Mme Albert Silvera c/ son époux
3.- L’art. 75 C.P.C. dispose, qu’il sera donné avec l’exploit, copie des pièces ou de la partie des pièces sur lesquelles la demande est fondée; ... Cette disposition de loi est impérative, c’est-à-dire qu’elle ne saurait être éludée lorsque les parties requièrent son application.
La signification de ces pièces est indépendante de la communication que prévoit l’art. 189 C.P.C. Elles sont toutes deux prescrites dans l’intérêt de la défense à laquelle aucune entrave ne doit être apportée.
Cass. 1ère sect., 25 juil 1960 - Haytian Sugar Refining Co. c/ A.R. Mesa
4.- Le défaut de signification, en tête de l’exploit introductif d’instance, de la copie des pièces dont le demandeur entend se servir à l’appui de son action, n’entraîne pas la nullité, encore moins l’irrecevabilité de la demande.
Cass. 1ère sect., 10 avril 1985 - Mme Frantz Gaston, née Josette Jeudy c/ son mari
5.- La copie des pièces sur lesquelles la demande est fondée n’est pas exigée à peine de nullité, la seule sanction étant que ces pièces, que le demandeur a la latitude de produire dans le cours de l’instance n’entreront point en taxe, c’est-à-dire qu’il en supportera les frais quel que soit l’issu du procès.
Cass. sect, réun., 22 janv 1993 - Esso Standard Oil S.A. c/ Raymond Alexis
Anc art 78
Article 69.- Tous exploits seront faits à personne ou domicile, mais si l’huissier ne trouve au domicile ni la partie ni aucun de ses parents ou serviteurs, il remettra de suite la copie à un voisin, qui signera l’original; si ce voisin ne peut, ne sait ou ne veut signer, l’huissier remettra la copie, savoir: dans les villes et bourgs, au juge de paix et dans les sections rurales, à un membre du conseil d’administration de la section rurale; lesquels viseront l’original sans frais; en cas de carence ou d’empêchement de ces autorités, à l’agent qui en tiendra lieu. L’huissier fera mention du tout tant sur l’original que sur la copie. Le juge de paix, le membre du Conseil d’administration ou l’agent de l’autorité seront tenus de faire parvenir la copie à l’intéressé, sans retard, sous peine de dommages-intérêts ou de destitution s’il y échet.
Les condamnations seront prononcées par le tribunal compétent sur la demande de la partie ou du Ministère public.
1.- Il est de la compétence de l’huissier de verbaliser sur les démarches qu’il a faites concernant les significations dont il a été chargé sans qu’il soit nécessaire de se faire assister de témoins.
Cass. 2ème sect., 5 juil 1960 - Compagnie d’Eclairage Electrique c/ Jean Sauveur Drice
2.- Lorsqu’il n’est point constaté dans l’exploit le transport de l’huissier chez un voisin du défendeur avant la remise de la copie au Juge de paix, cet ordre régulier prescrit par l’art. 78 C.P.C., à peine de nullité n’ayant pas été suivi, rend nul un pareil exploit.
Cass. 1ère sect., 29 mars 1961 - Maître Demesvar Alexis c/ Conseil de l’Ordre des avocats du barreau de St Marc, en nullité des élections...
Cass. 1ère sect., 10 avril 1961 - Dewit Peters c/ Sauveur Brizéus
3.- Lorsqu’une partie s’arrange pour que soit introuvable le domicile qu’elle s’est attribuée, il ne peut être fait à l’huissier qui a fait ce qui était moralement possible pour notifier son exploit suivant l’art. 78 C.P.C. (actuellement art 69) de l’avoir signifié au Parquet du tribunal compétent et d’en avoir affiché à la porte principale du dit tribunal.
Cass. 2ème sect., 4 juil 1963 - Fabrique Haïtienne de Mosaïques S.A c/ Joseph Docy.
4.- Lorsque contrairement aux prescriptions de l’art. 69 C.P.C. l’huissier après avoir constaté l’absence de la partie et de tous parents ou serviteurs, s’est transporté immédiatement à la Cour de cassation, où il a affiché la copie de son exploit à la porte principale, la partie défenderesse n’ayant pas été assignée dans les formes prévues par la loi, n’a pu répondre aux moyens de la demande, ni produire son dossier à la Cour; ceci constitue une atteinte aux droits de la défense qui doit entraîner la nullité de l’exploit de signification.
Cass. 1ère sect., 27 déc 1985 - Many Hands Enterprise Ind. c/ dame Gérard Eveillard
Anc art 79
Article 70.- Tous les exploits seront faits à:
1°) L’Etat, lorsqu’il s’agit des domaines ou des droits domaniaux ou de l’administration publique, en la personne ou au bureau du Directeur général des Contributions, lorsque la demande sera portée au tribunal civil de Port-au-Prince ou à l’un des tribunaux de paix du ressort dudit tribunal.
Dans les autres localités en la personne ou au bureau du collecteur ou du préposé des Contributions.
2°) Les établissements et administrations publiques, en leurs bureaux dans le lieu où réside le siège de l’administration; dans les autres lieux, en la personne ou au bureau de leur préposé.
Dans les cas ci-dessus, l’original sera visé de celui à qui copie de l’exploit sera laissée; en cas d’absence ou de refus, le visa sera donné soit par le juge de paix, soit par le Ministère public près le tribunal civil auquel, en ce cas, la copie sera laissée.
3°) Les sociétés de commerce, tant qu’elles existent, en leur maison sociale; et s’il n’y en a pas, en la personne ou au domicile de l’un des associés ou de l’un de leurs administrateurs;
4°) Les unions et directions de créanciers, en la personne ou au domicile de l’un des syndics ou directeurs;
5°) Ceux qui n’ont aucun domicile connu en Haïti, au lieu de leur résidence actuelle; et si ce lieu n’est pas connu, l’exploit sera affiché à la principale porte du tribunal saisi de la demande;
6°) Ceux qui habitent hors du territoire haïtien, au Parquet du tribunal saisi de la demande ou au Parquet du tribunal civil dans le ressort duquel est situé le tribunal de paix saisi de la demande. L’officier du Ministère public à qui la signification de l’exploit aura été faite en visera l’original; il en enverra la copie au Département de la Justice qui la transmettra à celui des Affaires Etrangères. Celui-ci l’expédiera au Représentant de la République dans le lieu de résidence de la partie ou à toute autre autorité désignée par les conventions diplomatiques. Dans le plus bref délai, l’un ou l’autre fera parvenir la copie à la partie citée ou assignée. Les autorités haïtiennes qui auront reçu la copie signifiée sont autorisées, avant de s’en départir en vue de son expédition à l’étranger, à en délivrer une copie sur papier libre à l’avocat habituel de la partie.
1.- Le 6ème al. de l’art. 79 C.P.C. dispose: «Ceux qui habitent hors du territoire haïtien seront signifiés au Parquet du ministère public du ressort du tribunal compétent...»
Le terme «ressort» dont se sert le législateur s’applique à la fois pour désigner tantôt la compétence d’un tribunal, tantôt l’étendue territoriale d’une juridiction;
Cass. 2ème sect., 1er juin 1967 - Dr Benjamin Prophète c/ Mlle Anne-Rose Prophète
2.- Un exploit destiné à l’étranger à une partie ajournée en cause d’appel, est donc valablement fait au Parquet du ministère public près le tribunal civil ou à celui de la Cour d’appel du même ressort, car la loi n’établit aucune différence fatale entre les officiers du Ministère public, eu égard à leurs attributions relatives à la transmission des exploits à la chancellerie.
(Même arrêt préc.)
3.- Si les exploits concernant les sociétés de commerce, sont, aux termes de l’art. 70 du C.P.C., en principe signifiés en leur maison sociale, il est cependant généralement admis que les exploits peuvent être valablement remis aux personnes chargées de la gestion de la société.
Cass. 1ère sect., 21 déc 1983 - Port Dauphin S.A. c/ Maison Charles Féquière et Co
4.- En règle générale, tous exploits sont faits à personne ou domicile, cette obligation est imposée par la loi pour la sauvegarde des droits de la défense; l’huissier est tenu de mentionner dans son acte toutes les circonstances qui empêchent l’accomplissement de cette formalité rigoureuse.
Cass. 2ème sect., 22 nov 1979
Héritiers de feu René Dubréus René c/ Marie-Louise René, dite Quetura René
[Anc art 80]
Article 71.- La preuve de l’accomplissement des formalités prescrites par les deux articles précédents doit se trouver tant sur l’original que sur la copie. Si, par cas de force majeure, ou par la faute soit de la partie requérante, soit de quelqu’une des autorités chargées de recevoir la copie pour une partie citée ou assignée, la remise lui en était faite de manière qu’elle encourût quelque déchéance ou forclusion, le tribunal, eu égard aux circonstances, devra l’en relever, à peine de nullité.
Si chacune des copies remises aux défendeurs contient toutes les mentions de l’original commun et en est la reproduction intégrale, alors qu’il suffirait que chacune d’elles ne concernât que son destinataire, la forme collective gardée dans les copies ne rend pas nulle la signification.
Cass. 2ème sect., 4 juin 1963 - Edmond Férère et Frédéric Robinson c/ Gabriel Verna, Lucius Firmin et Lefèvre Ménard
Anc art 81
Article 72.- Si un exploit est déclaré nul par le fait de l’huissier, il sera condamné aux frais de l’exploit et de la procédure annulée, sans préjudice des dommages-intérêts de la partie contre l’huissier, suivant les circonstances.
Anc art 82
Article 73.- Le délai ordinaire des ajournements pour ceux qui sont domiciliés en Haïti sera de huitaine franche.
Dans les cas qui requerront célérité, le doyen du tribunal où la demande sera portée ou le juge qui en remplira les fonctions, pourra, par ordonnance rendue sur requête, permettre d’assigner à bref délai.
1.- L’exploit d’assignation qui n’indique pas expressément le délai prévu par la loi est frappé de nullité.
Cass. 1ère sect., 10 fév 1964 - Ariston Destiné et Joseph Souffrant c/ Julien Pierre et Antoinier Pierrevil
2.- Pour éviter toute surprise, le code prescrit que doit être signalée au défendeur en termes exprès en de toute autre façon selon la procédure, l’indication de son délai de comparution et sanctionne de nullité toute assignation dénaturée par suite de l’absence de cette formalité.
Cass. 2ème sect., 17 déc 1974 - Joseph Dérac c/ Ernest Lamothe
Article 74.- Le délai des ajournements sera de trente jours francs pour ceux qui demeurent dans les Antilles ou sur le continent américain, et de quarante-cinq jours francs pour ceux qui demeurent au-delà de l’un ou de l’autre océan. En cas de guerre, les délais peuvent être augmentés.
1.- La fin de non-recevoir tirée de ce que l’exploit de l’huissier comportant assignation à fournir des défenses au greffe de la Cour de cassation n’a pas indiqué le délai de distance doit être rejetée; ce délai étant de droit.
Cass. 2ème sect., 25 juil 1957 - Joachim Myrthil c/ Sylianise Jacques
2.- Le délai supplémentaire de distance étant de droit, il ne tient qu’à la partie défenderesse d’en jouir même sans indication faite à cet égard par le demandeur.
Cass. 2ème sect., 7 juin 1966 - Charles Desauguste c/ Vve Thébaud Maglazou
Anc art 84
Article 75.- Lorsqu’une assignation à une personne domiciliée hors du territoire haïtien sera donnée à sa personne, en Haïti, elle n’emportera que les délais ordinaires, sauf au tribunal à les prolonger, s’il y a lieu.
Article 76.- Ce qui est prescrit par les articles 64, 67, 69, 70 sera observé à peine de nullité. Toutefois, cette nullité ne pourra être prononcée que lorsqu’elle aura pour effet de porter atteinte aux intérêts de la défense.
Titre III.- De la constitution des défenseurs
Anc art 85
Article 77.- Les parties pourront, tant en demandant qu’en défendant, occuper par elles-mêmes ou par le ministère des défenseurs publics. La partie défenderesse qui n’occupera pas par elle-même sera tenue, dans le délai de l’ajournement, de constituer défenseur, ce qui se fera par acte signifié.
Le défendeur ou le demandeur qui aura révoqué son défenseur, sans en constituer un autre, sera tenu de le signifier.
Les procédures faites et jugements obtenus contre le défenseur révoqué et non remplacé seront valables.
1.- Pour que la remise des pièces à un avocat l’habilite à représenter une partie en justice, il faut que cette remise soit l’oeuvre de la partie elle-même ou de quelqu’un ayant reçu d’elle mandat à cet effet.
Ar du 15 avril 1913, Bull des arrêts 1913, pp 167 et suiv.
2.- Si, en principe, c’est par la signification d’un acte spécial dit acte d’occuper, que l’avocat du défenseur donne avis de sa constitution à la partie adverse, cette forme cependant n’a rien de sacramentel et peut être remplacée par des équipollents.
Il est admis que le défaut d’acte d’occuper par l’avocat du défendeur n’entraîne pas la nullité de la procédure, si les actes signifiés au cours de la procédure portent la constitution de cet avocat.
Ar du 2 déc 1913, Gazette du Palais, No du 20 déc 1937
3.- En droit, le délai de huitaine pour la constitution d’avocat n’est pas fatal. Après son échéance, et jusqu’à ce que défaut soit octroyé contre lui, le défendeur peut encore constituer avocat.
Le délai pour demander communication des pièces employées dans l’assignation ne part pas de l’échéance du délai purement comminatoire fixé pour la constitution d’avocat, mais commence à courir du jour de cette constitution.
Ar du 17 fév 1948, Bull des arrêts 1947-1948, pp 124 et suiv.
4.- Il n’y a pas lieu de requérir ni de donner défaut contre avocat, lorsque ce dernier ne s’est constitué pour le défendeur qu’après la sommation d’audience donnée régulièrement et n’a pas comparu à l’appel de la cause.
Ar du 29 janv 1952, Les Débats, No du 13 fév 1952
5.- La constitution d’avocat étant facultative en droit haïtien, les appelants dont l’acte d’appel ne comportait pas une constitution d’avocat, auraient pu se présenter eux-mêmes à l’audience d’évocation de l’affaire et donner lecture du dit acte d’appel contenant leurs conclusions.
Cass. 2ème sect., 20 juil 1966 - Altiné Alté et consorts c/ E. Beauchard et consorts
6.- Son œuvre doit être cassé, pour avoir refusé la lecture de l’acte d’appel par le défenseur des appelants, lui déniant le droit de produire même des observations orales et octroyant congé-défaut; le juge d’appel, confondant tardiveté de signification de conclusions et tardiveté de constitution d’avocat, a bien violé les dispositions de l’art. 87 C.P.C. ancien style. (Art. 84 C.P.C. N.S.)
(Même arrêt préc.)
7.- La législation haïtienne ne fait pas obligation à une partie de constituer avocat pour procéder en justice; elle peut occuper par elle-même (art. 77 C.P.C.) et elle ne se retire pas cette faculté en constituant avocat.
Cass. 1ère sect., 14 juin 1967 - Epoux Lyncée Bélizaire et Fatras Piquant c/ Dieudonné Gaetan
Cass. 2ème sect., 29 juil 1976 - Saint Marc Desgranges c/ A. Desgranges
8.- Les délais de l’art. 77 C.P.C. n’emportent pas forclusion. Le fait de n’avoir signifié aucun acte de constitution dans le délai de l’ajournement n’enlève pas pour autant à une partie le droit de se défendre. Il suffit qu’elle présente ses défenses à temps même verbalement, après la sommation d’audience.
Cass. 2ème sect., 19 juin 1984 - Weber Jeanty c/ Frantz Pierre Victor et consorts
9.- Le délai pour constituer avocat n’est pas fatal.
Cass. 2ème sect., 10 avril 1984 - Raymond Bastien c/ Gisèle Lamy
[Art 75,]
Article 78.- Si la demande a été formée à bref délai, le défendeur pourra, au jour de l’échéance, faire présenter à l’audience un défenseur auquel il sera donné acte de sa constitution: ce jugement ne sera point levé.
Le défenseur sera tenu de réitérer, dans les vingt-quatre heures, sa constitution par acte; faute par lui de le faire, le jugement sera levé à ses frais.
Le 6ème al. de l’art. 87 C.P.C. ancien style (art. 84 C.P.C. N.S.) sanctionne la tardiveté de signification de conclusions postérieures à l’avenir et non la tardiveté de constitution d’avocat, celle-ci peut se faire à la barre le jour même de l’évocation, quitte au défenseur constitué à se conformer au prescrit de l’art. 86 C.P.C. ancien style (actuellement art. 78 C.P.C.).
Cass. 2ème sect., 20 juil 1966 - Altiné Alté et consorts c/ E. Beauchard et consorts
Titre IV.- De la demande de communication et de la communication de pièces
Anc art 189
Article 79.- Les parties qui voudront demander communication des pièces employées contre elles seront tenues de le faire par un simple acte dans les cinq jours qui suivront l’expiration du délai accordé pour la constitution d’avocat ou dans les cinq jours qui suivront l’emploi ou la signification de ces pièces si elles ont été employées ou signifiées au cours de l’instance; sinon elles n’y seront plus recevables et il sera passé outre. Cependant, si une pièce est employée pour la première fois à l’audience, elles pourront en obtenir communication séance tenante, et demander que la plaidoirie de l’affaire soit renvoyée à la plus prochaine audience.
1.- Il n’est nullement interdit aux parties d’employer ou de signifier des pièces au cours d’une instance. Elles peuvent faire état de pièces nouvelles même à l’audience, sauf à la partie à l’encontre de laquelle ces pièces sont employées à obtenir communication séance tenante et à demander au besoin que la plaidoirie de l’affaire soit renvoyée à la plus prochaine audience.
Une signification de pièces et leur dépôt au greffe à fin de communication, après avenir donné pour plaider n’ont rien de contraire à la loi, la partie n’encourant de ce fait aucune déchéance.
Le juge qui se dispense de les examiner sous prétexte qu’elles avaient été communiquées trop tard et après la fermeture des écritures, viole les art 148 et 189 CPC, ainsi que le droit de la défense et commet un excès de pouvoir.
Ar du 30 janv 1941, Bull des arrêts 1940-1942, pp 52 et suiv.
2.- Conçue en termes généraux, la sommation de communication de pièces embrasse toutes les pièces dont une partie entend se servir pour assurer le triomphe de sa cause. Dès lors, cette partie est tenue d’invoquer soit dans ses conclusions écrites, soit oralement à la barre, toutes ses pièces, pour en dénoncer l’existence à la partie adverse et la mettre ainsi en mesure d’en solliciter communication afin de les discuter si elle le jugeait nécessaire à sa défense.
Lorsqu’elle n’a pu les discuter, c’est à tort qu’elles ont été retenues par le premier juge comme fondement de la condamnation qu’il a prononcée contre cette partie.
Ar du 28 janv 1942, Bull des arrêts 1940-1942, pp 252 et suiv.
3.- Une communication de pièces n’est pas due lorsqu’elle est demandée après l’expiration des délais prévus par l’art 189 CPC (actuellement art 79)
Ar du 4 fév 1942, Bull des arrêts 1940-1942, pp 153 et suiv.
4.- L’art 189 CPC (actuellement 79) s’applique en toutes matières devant tous les tribunaux et même en justice de paix.
Le juge a le droit d’ordonner la production d’une pièce invoquée aux débats, si elle lui paraît de nature à éclairer sa religion.
Ar du 23 juil 1942, Bull des arrêts 1940-1942, pp 359 et suiv.
5.- A excédé ses pouvoirs et violé l’art 189 CPC (actuellement art 79) le juge qui oblige une partie de soumettre des pièces qu’elle n’a point invoquées et dont l’existence entre ses mains n’est même pas démontrée.
Ar du 16 mars 1944, Bull des arrêts 1942-1944, pp 203 et suiv.
6.- Faute de cette décision sur la communication, la pièce ne peut jamais être écartée des débats et le tribunal n’a aucune obligation de rendre un jugement pour autoriser la partie demanderesse en communication de pièces à prendre d’autres conclusions sur le motif que la communication a été tardive.
Ar du 6 nov 1945, Gazette du Palais, No du 15 nov 1945
7.- Est tardive et même irrecevable, en vertu de l’art 189 CPC (actuellement art 79) une demande de communication de pièce produite six jours après l’audience où la pièce a été invoquée pour la première fois, cet article disposant que la demande doit être produite audience tenante.
Ar du 24 nov 1947, Bull des arrêts 1947-1948, pp 80 et suiv.
8.- Toute notre législation ayant pour base la bonne foi, toute demande de communication de pièces doit être faite en vue d’une sérieuse utilité.
Une partie ne peut raisonnablement demander communication d’une pièce qu’elle détient déjà, pareille communication étant sans utilité pour elle et impossible pour son adversaire.
Ar du 24 nov 1947, Bull des arrêts 1947-1948, pp 80 et suiv.
9.- L’art 189 (actuellement 79) reconnaît à une partie le droit d’employer pour la première fois une pièce à l’audience : les dispositions de cet article s’appliquent en matière civile comme en matière commerciale.
Ar du 28 janv 1948, Bull des arrêts 1947-1948, pp 92 et suiv.
10.- Le délai pour demander communication des pièces employées dans l’assignation ne part pas de l’échéance du délai purement comminatoire fixé pour la constitution d’avocat, mais commence à courir du jour de cette constitution.
Ar du 17 fév 1948, Gazette du Palais, No du 22 juin 1949
11.- Ne commet aucun excès de pouvoir le juge qui rejette une action pour défaut de signification des pièces appuyant une demande, après avoir ordonné préalablement et vainement la signification desdites pièces; ce jugement de rejet se justifie surtout quand la tournure des débats permet de considérer comme une exception de qualité la demande tendant à la signification des pièces.
La décision qui rejette une action pour défaut de signification de pièces a un caractère purement comminatoire; la partie qui a succombé sur ce chef peut toujours renouveler son action en produisant régulièrement ses pièces.
Ar du 1er avril 1952, Les Débats, No du 24 mai 1952
12.- Il est de règle que, pour que le droit de la défense soit sauvegardé, seules les pièces régulièrement produites dans les débats pour êtres appréciées et discutées, peuvent servir de base au jugement du tribunal; dès lors, doit être écarté tout écrit glissé à l’examen du juge qui n’aurait pas été invoqué par les parties et versé dans la cause.
Ar du 27 janv 1953, Les Débats, No 77
13.- Ne commet aucun excès de pouvoir ni ne viole la loi, le juge d’appel qui rejette comme étant dilatoire une exception de communication sur le motif que toutes les pièces demandées en communication avaient été déjà communiquées devant le premier juge.
Ar du 17 mars 1953, Les Débats, No du 25 mars 1953
14.- Il est généralement admis que le tribunal peut rejeter une demande de communication s’il juge qu’elle est inutile et ne peut avoir pour effet que de retarder la solution du procès.
Ar du 1er déc 1954, Les Débats, No du 8 fév 1955
15.- L’obligation de respecter le droit de la défense n’enlève pas aux juges du fond le pouvoir de décider, d’après les faits de la cause, si une communication de pièces est suffisante ou non.
Ar du 7 mai 1956, Les Débats, No du 15 mai 1956
16.- Le délai pour demander des pièces en communication court du jour de la constitution d’avocat, et non après l’expiration du délai de l’ajournement, quand on a constitué avocat dans ce délai.
Cass. 1ère sect., 29 mai 1967 - Ovide Guerrier c/ Garcius Zavier
17.- Si, en général, le jugement qui ordonne une communication est préparatoire, il en est tout autrement quand des particularités et des circonstances de la cause se dégage nettement le caractère interlocutoire d’une telle décision.
Dans l’état actuel de notre législation, les délais prescrits aux art 261 et 79 CPC emportent déchéance; le délibéré une fois ordonné, les parties, en dehors de mémoires, sont déchus de déposer.
Le juge doit décider sur les seules pièces produites, discutées et «mises sur le bureau»; dès lors qu’il trouve dans un dossier des documents frauduleusement glissés par une partie à l’insu de son adversaire, il se doit de les écarter purement et simplement.
Quand donc il rouvre les débats pour, d’office, en ordonner communication, il relève la partie fautive d’une déchéance; il commet ainsi un violent excès de pouvoir qui doit faire casser son oeuvre.
Cass. 2ème sect.,.. Ar du 8 fév 1968 - Affaire Audain Benjamin, Marie dite Mayotte Maignan, épouse Astrel Mortès et consorts
C/ Laurent Maignan, François Maignan et consorts
18.- A une demande de communication de pièces on ne s’est tenu, pour y satisfaire pleinement, qu’à la production de pièces dont on entend se servir au soutien de ses prétentions, mais non de celles qui paraîtraient nécessaires, à l’estime de la partie adverse.
Cass. sect. réun., 20 avril 1972 - Alphonse Laurent, Germaine Blaise c/ Compagnie d’Eclairage Electrique...
19.- On ne peut réclamer valablement d’une partie, communication d’un acte jamais invoqué, et qui de plus, ne serait d’aucune utilité dans la cause.
Cass. 2ème sect., 14 mars 1974
Epoux André Alcidas, la femme née Marianne Volmar c/ Julien Volmar
20.- Le juge ne peut contraindre un plaideur à communiquer à son adversaire des pièces dont il n’a pas déclaré vouloir se servir.
Cass. 2ème sect., 17 juil 1975 - Gisèle Candy c/ Anita Pierre
21.- La communication de pièces faite à l’audience ne constitue pas une exception de communication de pièces, donnant ouverture aux écritures même si ces pièces concernent des faits juridiques déjà énoncés.
Le législateur a bien prévu les cas et conditions où ces conclusions peuvent être signifiées après la notification de l’acte d’avenir; en son alinéa 5 in fine, l’article 84 C.P.C. pose le principe, savoir: «après la signification de l’avenir aucunes conclusions ne pourront être signifiées, encore moins lues au tribunal le jour de l’audition de l’affaire». Néanmoins, ajoute l’alinéa 6, des conclusions pourront être signifiées après ce délai, quand la signification aura été retardée par une demande de communication de pièces, faite dans le délai et jugée légitime.
S’agissant de communication de pièces faite à l’audience, l’art. 79 a prévu le renvoi de la reprise des plaidoiries à la plus prochaine audience, c’est en vue de permettre à la partie bénéficiaire de la communication de pièces d’examiner la pièce produite et de préparer ses observations qu’elle pourra verbalement poser à la reprise des plaidoiries.
Lorsque à la reprise des plaidoiries, la partie bénéficiaire de la communication de pièces, a mieux aimé signifier des conclusions durant ce court renvoi, et tenter d’en donner lecture, contre quoi l’avocat de l’autre partie s’est redressé. C’est donc à bon droit, sans violation aucune des textes sus-cités que le juge s’est opposé à la lecture des dites conclusions.
Le bénéficiaire de la communication de pièces, ne s’étant pas trouvé dans le cas de l’art. 84, 6e al. c’est-à-dire d’une demande de communication de pièces vainement réclamée et trouvée légitime.
Cass. 1ère sect., 31 juil 1981 - Jean L. Dominique c/ Vve. Ricardo Widmaier
22.- Au second degré de juridiction, la cause ayant subi un nouvel examen, il est loisible à l’appelante de réclamer communication d’une pièce, pour en discuter au cours des débats; ne l’ayant point fait, elle doit s’en prendre à elle-même de cette abstention et non tirer grief contre le juge d’appel.
Cass. 2ème sect., 9 déc 1982 - S. César c/ dame Dumas Bourdeau
23.- Seuls les originaux des actes sont opposables en justice et méritent d’être pris en considération.
Les photocopies ne peuvent tirer à aucune conséquence.
Cass. 1ère sect., 2 août 1983 - M&M Construction S.A. c/ Yves Alcindor
[Anc art 190]
Article 80.- La communication sera faite entre les parties ou leurs défenseurs, sur récépissé ou par dépôt au greffe; les pièces ne pourront être déplacées, si ce n’est qu’il y en ait minute, ou que la partie y consente.
[Anc art 191]
Article 81.- Le délai de la communication sera fixé ou par le récépissé ou par le jugement qui l’aura ordonné; s’il n’était pas fixé, il sera de trois jours.
Anc art 192
Article 82.- Si, après l’expiration du délai, la partie ou son défenseur n’a pas rétabli les pièces, il sera, sur simple requête, et même sur simple mémoire de la partie adverse, présenté au doyen, rendu par lui ordonnance portant que le retardataire sera contraint à ladite remise, incontinent et par corps; même à payer trois gourdes de dommages-intérêts à l’autre partie pour chaque jour de retard, du jour de la signification de ladite ordonnance, outre les frais desdites requêtes et ordonnances, le défenseur ne pourra rien répéter contre son constituant.
Article 83.- En cas d’opposition, l’incident sera réglé comme affaire sommaire; si l’opposant succombe, il sera condamné personnellement aux dépens de l’incident, même en tels dommages-intérêts et peines qu’il appartiendra, suivant la nature des circonstances.
Titre V.- De la signification des défenses
Article 84.- Dans la huitaine de la constitution d’avocat, ou s’il n’en a pas été constitué, dans celle de l’expiration du délai de l’ajournement, le défendeur fera signifier au demandeur ses défenses signées de l’avocat ou de lui. Elles contiendront 1°) Offre de communiquer les pièces à l’appui, à l’amiable et sur récépissé ou par la voie du greffe; 2°) Election de domicile au lieu où siège le tribunal, si le défendeur n’y demeure pas; dans le cas contraire, l’élection de domicile a lieu de plein droit au cabinet de l’avocat constitué et, à défaut de constitution d’avocat, au greffe du tribunal saisi de la demande.
Si le défendeur qui a constitué avocat ne signifie pas ses défenses dans la huitaine, le demandeur pourra, huit jours après l’expiration de ce délai, poursuivre l’audience sur un simple acte et requérir défaut contre lui. Le tribunal y fera droit.
Dans la huitaine qui suivra la signification des défenses, le demandeur y répondra; s’il n’a pas de réponse à faire aux défenses, il pourra renoncer au délai à lui accordé, et, par un simple acte, poursuivre l’audience.
S’il y a lieu à d’autres significations de conclusions, les parties seront respectivement tenues de le faire dans la huitaine qui suivra chaque signification.
Lorsque l’une d’elles aura laissé passer quinze jours sans signifier aucunes conclusions, la partie adverse pourra, par un simple acte, poursuivre l’audience. Après cet acte, aucunes conclusions ne pourront être signifiées, encore moins lues au tribunal le jour de l’audition de l’affaire.
Néanmoins, des conclusions pourront être signifiées après ce délai quand la signification aura été retardée par une demande de communication de pièces faite dans le délai et jugée légitime.
Aucune affaire ne sera inscrite au rôle qu’après que l’une des parties ou son avocat aura mis l’affaire en état d’être jugée en signifiant à son adversaire, après l’expiration des délais prévus ci-dessus, un simple acte pour poursuivre l’audience. De plus, l’affaire ne pourra être évoquée à l’audience et entendue par le tribunal, à peine de nullité, qu’un jour franc après la signification de l’acte d’avenir à avocat ou à la partie résidant en Haïti ou que quinze jours francs après cette signification à la partie résidant à l’étranger et n’ayant pas constitué de défenseur.
1.- La sommation d’audience fermant définitivement les écritures interdit, en principe, toute nouvelle signification de conclusions, mais elle ne forme nullement obstacle à la production de demandes incidentes qui reposent sur des faits nouveaux postérieurs audit acte d’avenir plaider et qui, s’il y a lieu, doivent être jugées par préalable.
Ar du 27 nov 1939, Gazette du Palais, No du 15 oct 1942
2.- Ne commet aucun excès de pouvoir ni ne viole pas la loi, le juge qui refuse à une partie le droit de produire des défenses sous forme de demande d’acte, après la fermeture des écritures.
Le refus d’un tel acte ne saurait constituer un excès de pouvoir et, loin de violer aucune loi, il tend, au contraire, à faire respecter les règles prescrites par l’art 87 CPC (actuellement 84).
Ar du 30 janv 1940, Les Débats, No du 15 avril 1955
3.- Il résulte du rapprochement des art 87 et 88 CPC (actuellement art 84 et 85 que les délais que la loi accorde aux parties pour signifier leurs défenses ne changent pas quelque soit le caractère de l’affaire.
Ces délais sont communs aux deux parties et doivent être observés, même lorsqu’il s’agit d’une assignation donnée à bref délai.
A méconnu les dispositions des articles sus-visés, violé les droits de la défense et commet un excès de pouvoir, le tribunal qui accorde au défendeur un délai bien inférieur à celui auquel il avait droit, sous prétexte qu’il s’agissait d’une affaire introduite à l’extraordinaire et qu’on était à proximité des vacances.
Ar du 26 mars 1942, Bull des arrêts 1940-1942, pp 297 et suiv.
4.- L’art 87 CPC (actuellement 84), en fixant des délais pour la constitution d’avocat et la signification des moyens de défense, pose une règle générale pour l’application de laquelle il n’est fait aucune distinction entre les matières ordinaires, commerciales ou civiles, celles introduites à bref délai et les matières sommaires.
Il existe des affaires qui, en raison du caractère d’extrême urgence, de leur nature ou du but auquel elles tendent, ont mérité de la part du législateur, une procédure plus rapide, plus célère que celle organisée par l’art 87 précité : telles par exemple, les déclinatoires, exceptions qui ne tiennent pas au fond (art 88, 2ème alinéa correspondant à l’art 85), les demandes de mise en liberté provisoire, de provisions alimentaires.
Tandis que, pour les affaires sommaires ou introduites à bref délai, c’est le délai de l’assignation qui peut être abrégé, l’art 87 CPC restant toujours applicable, c’est-à-dire «qu’elles sont appelées sur simples mémoires pour être plaidées et jugées sans remise ni tour de rôle», la constitution d’avocat par le défenseur à l’échéance du délai abréviatif ne fait pas courir les délais de l’art 87 CPC.
Ar du 12 mars 1945, Bull des arrêts 1944-1945, pp 180 et suiv.
5.- Le caractère sommaire des demandes relatives au contrat de louage devant le tribunal civil, ne dispense pas de la sommation d’audience, nécessaire pour la mise au rôle.
Ar du 23 oct 1945, Gazette du Palais, No du 1er nov 1945
6.- L’art 87, alinéa 6 in fine du CPC (actuellement art 84) ne dispense la partie de conclure au fond que lorsque son exception est légitime et non chicanière et mal fondée, l’appréciation du premier juge sur ce point est soumise au contrôle du Tribunal de Cassation qui vérifie l’application de l’art 88 (actuellement art 85).
Ar du 24 nov 1947, Bull des arrêts 1947-1948, pp 20 et suiv.
7.- Les questions d’inscription au rôle regardant l’administration intérieure du tribunal ne saurait donner lieu à un excès de pouvoir de la part d’un juge qui a évacué une affaire à lui soumise.
Ar du 17 nov 1953, Les Débats, No du 2 déc 1953.
8.- Le juge ne commet aucun excès de pouvoir, ni viole la loi en refusant à une partie le droit de produire des défenses sous forme de demande d’acte, après la fermeture des écritures.
Cass. 1ère sect., 13 juil 1977 - Germaine Blaise c/ Vve Garnier Noblette, née Elsie Archer
9.- Quand, sur une exception soulevée à l’audience, un délibéré a été ordonné, et que la décision de rejet ou d’admission de cette exception a été rendue ultérieurement, à une autre audience du tribunal et, en l’absence de l’une ou l’autre partie, une sommation d’audience est nécessaire avant de poursuivre l’audience.
Cass. 2ème sect., 15 mars 1960 - Franck W. Wilson c/ Georges Hodson
10.- Le délai de l’ajournement en justice est d’intérêt privé, le défendeur peut valablement y renoncer, s’il estime suffisant pour assurer sa défense le délai à lui accordé dans l’exploit; dès lors il n’est plus recevable à s’en prévaloir pour justifier une exception de nullité. Cass. 2ème sect., 1er juin 1967 - Dr. Benjamin Prophète c/ Mlle Anne-Rose Prophète
11.- Aux termes de l’art 84 CPC, la signification de l’acte d’avenir préalablement à l’audition de la cause est prescrite à peine de nullité.
Est nul tout jugement par défaut et, par voie de conséquence, celui sur opposition rendu alors que l’affaire n’était pas en état en raison de l’absence de cet acte d’avenir prévu par le susdit article. Ar du 13 juil 1971 - Affaire Jules Joseph c/ Ferdinand St-Fort
[Anc art 88]
Article 85.- A moins qu’il ne s’agisse d’exception dilatoire, de demande en renvoi, de la caution judicatum solvi, ou de communication de pièces vainement réclamée par sommation, le défendeur fera signifier dans les délais ci-dessus tous ses moyens de défense généralement quelconques, faute de quoi, si le tribunal rejette les exceptions et fins de non recevoir, s’il en a été proposé, il statuera au fond par le même jugement.
Ce jugement ne pourra pas être attaqué par la voie de l’opposition. Les dispositions du présent article sont applicables aux affaires sommaires, aux affaires commerciales et aux affaires introduites à bref délai.
1.- L’art 88 CPC (actuellement art 85) n’est plus d’application lorsqu’un jugement a déjà ordonné une communication de pièces à laquelle il a été obtempéré.
Le débat ouvert ensuite sur la suffisance de cette communication ne dispense pas le défendeur de l’obligation de conclure à toutes fins.
Ar du 17 déc 1940, Bull des arrêts 1940-1942, pp 25 et suiv.
2.- Quand une partie ne s’est pas bornée à une exception de communication de pièces, mais s’est aussi défendue au fond, le juge, après le rejet de l’exception de communication de pièces, n’est pas obligé d’appointer la partie à conclure une nouvelle fois; il est tenu, au contraire, de statuer immédiatement sur le fond.
Ar du 16 juil 1941 - Affaire Lys Latortue c/ Époux Edner Poyo et consorts
3.- Si le principal effet de l’opposition est de remettre l’affaire au même état qu’avant, cela n’est vrai qu’en ce qui concerne le jugement qui est pleinement anéanti; l’assignation, au contraire, subsiste dans toute sa forme et teneur et, dès lors, le mandat même du juge.
Après le rejet d’une exception d’incompétence, le tribunal doit statuer au fond sur les moyens signifiés, la cause étant en état de recevoir jugement.
Ar du 21 juil 1941, Bull des arrêts 1940-1942, pp 139 et suiv.
4.- Dans le cas de communication de pièces vainement réclamées, le juge est d’abord tenu de se prononcer exclusivement sur l’incident, en appointant les parties à conclure au fond.
Ar du 22 juil 1941, Bull des arrêts 1940-1942, pp 140 et suiv.
5.- Le juge qui rejette une demande de communication de pièces à tort requise n’est pas obligé d’appointer les parties à plaider au fond, quand elles ont conclu par écrit et oralement à toutes fins.
Ar du 20 mai 1943, Bull des arrêts 1942-1943, pp 63 et suiv.
6.- En vertu des arts 88, 169 et 173 CPC, le justiciable qui, à tort ou à raison, conteste au juge le pouvoir de connaître de la contestation portée devant lui, est dispensée de se défendre au fond; en pareil cas, ce droit de défense au fond lui est toujours réservé et il est du strict devoir du tribunal de le lui assurer après le rejet du déclinatoire ou du renvoi demandé.
Ar du 16 nov 1944, Bull des arrêts 1944-1945, pp 26 et suiv.
7.- Après le rejet d’une exception de qualité et en vertu de l’art 88 CPC (actuellement art 85), le juge peut, sans égard à une demande de sursis, évacuer le fond, l’exception de qualité n’étant pas de celles qui dispensent de conclure au fond.
Ar du 19 oct 1948, Bull des arrêts 1947-1948, pp 1 et suiv.
8.- Après l’admission d’une exception de communication de pièces, le juge ne peut, sans violer l’art 151 CPC (actuellement art 286), octroyer défaut contre une partie, sans qu’au préalable une sommation de plaider lui ait été notifiée.
Ar du 4 nov 1948, Bull des arrêts 1948-1949, pp 11 et suiv.
9.- Ne commet aucun excès de pouvoir ni ne viole la loi, le juge d’appel qui rejette comme étant dilatoire une exception de communication de pièces sur le motif que toutes les pièces demandées en communication avaient été déjà communiquées devant le premier juge et qu’en raison de la nature de la demande, la communication de pièces, selon le vœu de la loi, doit se faire à la barre.
Ar du 17 mars 1953, Les Débats, No 33
10.- S’agissant de communication de pièces «sous les réserves de droit généralement quelconques», le législateur ayant réglé l’ordre invariable des exceptions, aucune réserve quelque formelle soit-elle; ne saurait modifier les dispositions rigoureuses de la loi en cette matière.
Cass. 2ème sect., 14 mars 1974 - Epoux André Alcidas, la femme née Marianne Volmar c/ Julien Volmar
11.- Si le magistrat jouit d’un large pouvoir d’appréciation sur l’opportunité de la communication, s’il est admis qu’il peut rejeter pareille exception, en jugeant inutile la communication; c’est à la condition qu’il en justifie ce rejet, qu’il fasse l’inutilité.
Cass. 1ère sect., 15 mars 1976 - Hungatorex, société commerciale c/ Gérard Mecklembourg
Cass. 2ème sect., 12 fév 1980 - Carmelle Héraux c/ héritiers Alice Dalencour
12.- Il se dégage de l’art. 85 C.P.C. que, lorsqu’une partie ne s’est pas bornée à une exception de communication de pièces, mais s’est aussi défendue au fond, le juge, après le rejet de l’incident n’est pas obligé d’apporter la partie à conclure une deuxième fois; il est tenu de statuer immédiatement sur le fond.
Cass. 2ème sect., 29 mars 1983 - Gérard et Jacques Simon c/ Raymond Flambert
13.- L’incident de communication de pièces s’entend d’un débat contradictoire sur une demande de communication de pièces vainement réclamées qui doit être tranché par le juge de la cause.
Cass. Ar du 10 avril 1985 - Mme Frantz Gaston c/ son époux
14.- L’exception de communication de pièces soulevée n’a plus sa raison d’être lorsque les parties ont conclu au fond; elle est couverte - Elles auraient dû s’y arrêter avant de passer au fond, fortes de l’art. 85 du C.P.C. qui leur permet d’en faire un incident.
Cass. 2ème sect., 10 janv 1984
Emeran Cinéas, Ronald Cinéas et consorts c/ héritiers Délisma Dieujuste
15.- L’exception de caution judicatum solvi est de celles qui, conformément au vœu du législateur, dispensent de conclure au fond.
Cass. 2ème sect., 27 janv 1981 - Antoine Izmery c/ Mme Antoine Izmery, née Marie Elizabeth Dounia Richard
Titre VI.- De la communication au ministère public
Anc art 89
Article 86.- Seront communiquées au Ministère public dans les formes et délais prévus par les articles 42, 43 et 44 de la loi organique, les causes suivantes:
1°) Celles qui concernent l’ordre public, l’Etat, le domaine, les établissements et administrations publics, les dons et legs au profit des pauvres;
2°) Celles qui concernent l’état des personnes et les tutelles;
3°) Les déclinatoires sur incompétence;
4°) Les règlements de juges, les récusations et renvois pour parenté et alliance;
5°) Les prises à partie;
6°) Les causes des femmes non autorisées par leurs maris ou même autorisées, lorsqu’il s’agit de leur dot et qu’elles sont mariées sous le régime dotal, les causes des mineurs et généralement toutes celles où l’une des parties est défendue par un curateur;
7°) Les causes concernant ou intéressant les personnes présumées absentes;
Le Ministère public pourra néanmoins prendre communication de toutes les autres causes dans lesquelles il croira son ministère nécessaire; le tribunal pourra même l’ordonner d’office.
1.- Le défaut de communication des dossiers au Ministère public, après un déclinatoire de compétence, pour un réquisitoire écrit ou oral, ne donne pas ouverture à l’appel, cette demande ne peut être introduite que par la voie de la requête civile.
Cass. 2ème sect., 15 juil 1964 - Madame André Jean-Bart, née Isnelle Pierre c/ son époux
2.- Le Ministère public en principe est indivisible, un membre du parquet peut donner valablement son réquisitoire dans une cause, bien qu’il n’eût pas assisté à toutes les audiences affectées à la procédure.
Cass. 1ère sect., 21 juil 1965 - Madame Edouard Mézidor, née Naphtalie Léveillé c/ son époux
3.- Le Ministère public confirme implicitement son réquisitoire lorsque, après l’avoir donné, il déclare à la suite de communication de pièces par lui requises "Et vu qu’aucun élément nouveau n’est apporté au débat, se référer à ses conclusions précédemment prises". En ce cas, il ne peut lui être reproché de n’avoir pas donné son avis sur les nouveaux points de droit soulevés par les parties.
Cass. 1ère sect., 20 fév 1967 - Société Rhum Barbancourt c/ Jane Barbancourt Linge.
4.- Le Ministère public n’est recevable à proposer d’office que les moyens d’ordre public.
Cass. 2ème sect., 28 juil 1983 - Richelus Simon et les membres de son cartel c/ Isidor Fatal
5.- Dans les causes où le Ministère public n’est que partie jointe, ce magistrat ne peut se substituer aux litigants pour proposer des exceptions qui leur sont propres: tel le défaut d’intérêt, tel le défaut de qualité au motif; de telles exceptions n’étant pas d’ordre public.
Cass 1ère sec., 23 juin 1976 - Casino International d’Haïti c/ Norbert Bérette
6.- On ne se pourvoit pas contre les conclusions du Ministère public, ces conclusions ne liant même pas le tribunal.
Cass. 2ème sect., 7 mars 1981 - Oreste Fléchier c/ Pierre L. Jean
7.- Le réquisitoire écrit du Ministère public n’est obligatoire que quand la Cour ou le tribunal a été régulièrement saisi et que les parties ont plaidé le fond.
Cass. 2ème sect., 19 juin 1984 - Webert Jeanty c/ Frantz P. Victor
8.- Dans les contestations tendant à modifier la constitution de la famille et l’état civil, l’ordre public est intéressé.
Cass. Sections réunies, 24 nov 1967 - André Jean-Bart c/ son épouse née Ismelle Pierre
9.- La simple reproduction du dispositif des conclusions du Ministère public dans l’œuvre du juge ne remplit pas le voeu du législateur en l’art 282 CPC.
Cass. 1ère sect., 19 fév 1990
Alvarez Jn-Baptiste et Arius Dorélus c/ Lucien Casséus et Jn Baptiste Garçon
10.- La loi du 5 mars 1937 accorde la protection spéciale, qu’elle organise non à tout justiciable établi dans une section rurale, mais aux seuls éléments de la classe paysanne. Un ancien député du Corps législatif ne saurait prétendre en bénéficier de ladite loi.
Cass. 1ère sect., 10 fév 1960 - François Chéron c/ Usine à Mantègue de Port-au-Prince
11.- En toute affaire dirigée contre des justiciables établis dans les sections rurales, le Ministère public doit produire un réquisitoire écrit donnant son avis motivé sur le différend.
La simple mention de l’arrêt rendu sur le réquisitoire conforme du Ministère public n’établit pas que celui-ci se soit conformé au prescrit de la loi du 5 mars 1937.
Cass. 1ère sect., 16 fév 1961 - Vve Armand Charles c/ Louis Rimpel
12.- S’agissant de congé-défaut, les règles posées par les dispositions de l’art 1er de la loi du 5 mars 1937 relatif au réquisitoire écrit du Ministère public donnant son avis sur le différend, ne saurait trouver son application, étant donné que le Juge de la cause n’est requis qu’en vue d’octroyer le congé-défaut, de constater simplement le fait de l’absence du ou des demandeurs à l’audience. Dans ce cas l’avis motivé et par écrit du Ministère public ne pourrait être exigé puisqu’il n’a été soumis à l’examen du tribunal aucun différend sur le fond de la contestation divisant les parties.
Cass. 1ère sect., 22 janv 1962 - Déus Doréus et Antilus Doréus c/ Loreirma St. Vilmé
13.- La loi du 5 mars 1937 accorde une protection spéciale au paysan défendeur établi dans une section rurale, mais s’il est demandeur, les dispositions de ladite loi ne peuvent s’appliquer.
Cass. 2ème sect., 23 juil 1963 - Anestor Lizaire c/ Vve Célizaire Lizaire
14.- Le paysan établi dans une section rurale, quoique appelant, mais s’il est défendeur sur l’action initiée contre lui en première instance, il demeure défendeur, et, en conséquence, remplit les conditions requises pour se voir appliquer le texte (art 1er de la loi du 5 mars 1937).
Cass. 1ère sect., 20 avril 1964 - Radule et Lycius Louis c/ Vve Marc Célestin
15.- La loi de protection des paysans du 8 janvier 1968 abrogeant celle du 5 mars 1937 n’est pas d’application quand c’est le paysan lui-même qui intente l’action. Elle ne joue, quand l’action est dirigée contre le paysan, que pour les instances mobilières et immobilières et ne saurait, sans excès de pouvoir, s’étendre à des instances incidentes.
Cass. 1ère sect., 9 juil 1975 - Ferdine Serine, Estiverne Florestal et Rubens François c/ Vve St Dic Moraille, née Cloraine St Dic, Gaston et Ernest St Dic.
16.- Les justiciables qui demeurent dans une banlieue de Port-au-Prince, la capitale de la République (Bizoton par exemple) ne sont ceux visés par le décret du 8 janvier 1968 et qui ont besoin d’être protégés contre les abus des applicateurs agraires.
Cass. 1ère sect., 20 juil 1977 - Altida Almonor c/ Arthur V. Calixte
Cass. 1ère sect., 9 janvier 1980
Prosper Bien-Aimé c/ Altidor Almonor et 2°) le Ministère public
17.- Dans les cas intéressant les paysans, le Ministère public ne participe pas aux affaires pendantes devant le tribunal de paix. Les sentences qui comportent expulsion des lieux doivent lui être signifiées pour lui permettre, s’il le juge opportun, d’assigner le demandeur à comparaître au tribunal civil jugeant en ses attributions d’appel.
Cass. 1ère sect., 16 juin 1980 - Yves Rabel c/ Carmen Lazarre
18.- La loi ne conditionne pas l’exercice du pourvoi en cassation à la mise en cause du commissaire du Gouvernement près le tribunal civil. Cette disposition appelée à protéger les paysans contre les spoliations agraires ne concerne pas la Cour de cassation qui n’est pas, à cette phase, une juridiction de jugement mais plutôt une voie extraordinaire de recours régie par des règles et où le Ministère public doit obligatoirement donner son avis motivé.
(Même arrêt précité.)
19.- Lorsque, dans l’acte d’appel, il n’est pas rapporté que le Ministère public a été mis en cause, l’appelant qui a appelé la sentence d’un tribunal de paix, rendue au profit d’un paysan est irrecevable.
Cass. 1ère sect., 11 juil 1983 - Apollon D. Michel c/ Jean Renaud
20.- La mise en cause par la communication de l’acte introductif d’instance au Ministère public n’est pas requise devant la juridiction de paix. Elle n’est obligatoire devant cette juridiction que dans les cas d’exécution de décision judiciaire effectuée contre les personnes établies dans les sections rurales dans les cas comportant ou impliquant expropriation, déguerpissement, expulsion des lieux (Art 2 du décret-loi du 8 janvier 1968)
Cass. 2ème sect., 16 juil 1985 - Héritiers Evremont Carrié c/ dame Alvarez Cassis et consorts
Cass. 2ème sect., 1er juil 1986 - Jeanristil Cinéus et consorts c/ dame Vergniaud Duviella
21.- Est entachée d’un excès de pouvoir qui la fera casser, la décision du tribunal, s’agissant de contestation entre justiciables établis dans les sections rurales, qui n’administra pas la preuve de la transcription intégrale des conclusions prises par le Ministère public sur tous les points de droit, notamment sur les résultats d’une mesure d’instruction.
Cass. 1ère sect., 19 fév 1990 - Alvarez Jn Baptiste et Arius Dorélus c/ Lucien Casséus et Jn B. Garçon
Anc art 90
Article 87.- En cas d’empêchement ou d’absence des officiers du Parquet, le président de la cour ou le doyen du tribunal désigne un juge pour faire office du Ministère public.
Titre VII.- Des audiences, de leur publicité et de leur police
Anc art 91
Article 88.- Pourront les parties se défendre elles-mêmes; le tribunal cependant aura la faculté de leur interdire ce droit, s’il reconnaît que la passion les empêche de discuter leur cause avec la décence convenable.
La partie qui n’a pas toute la sérénité voulue pour plaider sa cause, doit procéder par l’organe d’un avocat.
Ar du 17 juin 1993, Arthur de Matteis c/ le juge Maurice Massanté
Ar du 29 nov 1994 - Arthur de Matteis c/ arrêt de la Cour de Cassation.
Article 89.- Les juges ne pourront donner aux parties aucune consultation, soit verbale, soit par écrit, même dans les tribunaux autres que ceux près desquels ils exercent leurs fonctions ; pourront néanmoins, les juges et le Ministère public, plaider dans tous les tribunaux leurs causes personnelles et celles de leurs femmes, parents ou alliés en ligne directe et de leurs pupilles.
Anc art 93
Article 90.- Les plaidoiries seront publiques, excepté dans les cas où la loi ordonne qu’elles seront secrètes. Pourra cependant le tribunal, par une décision motivée, ordonner qu’elles se feront à huis clos si la discussion publique devait entraîner du scandale ou des inconvénients graves.
1.- Lorsque la décision précise qu’elle a été rendue en audience publique, seule la voie du faux peut mettre en cause la publicité de l’audience.
Cass. 2ème sect., 20 juin 1968 - Etzer Dorvil c/ Juge Georges Henri
2.- La publicité des audiences de tout tribunal ou cour doit être constatée, et à défaut de cette constatation, la présomption légale est que l’audience n’a pas été publique.
Cass. 1ère sect., 22 fév 1988 - Jacqueline Volel c/ l’Etat Haïtien
Anc art 94
Article 91.- Ceux qui assisteront aux audiences se tiendront découverts, dans le respect et le silence; tout ce que le juge ordonnera pour le maintien de l’ordre sera exécuté ponctuellement et à l’instant. La même disposition sera observée dans les lieux où, soit les juges, soit le Ministère public, exerceront les fonctions de leur état.
Anc art 95
Article 92.- Si un ou plusieurs individus, quels qu’ils soient, interrompent le silence, donnent des signes d’approbation ou d’improbation, soit à la défense des parties, soit aux discours des juges ou du Ministère public, soit aux jugements, arrêts ou ordonnances, causent ou excitent du tumulte de quelque manière que ce soit, et si, après trois avertissements, ils ne rentrent pas dans l’ordre, sur-le-champ, il leur sera enjoint de se retirer, et les résistants seront saisis et déposés à l’instant dans la maison d’arrêt pour vingt-quatre heures; ils y seront reçus sur l’exhibition de l’ordre du juge ou des juges remplissant les fonctions dans les lieux où l’ordre a été troublé; et mention en sera faite au procès-verbal.
Anc art 96
Article 93.- Si le trouble est causé par un individu remplissant une fonction près le tribunal, il pourra, outre la peine ci-dessus, être suspendu de ses fonctions; la suspension, pour la première fois, ne pourra excéder le terme de trois mois. Le jugement sera exécutoire par provision, ainsi que dans le cas de l’article précédent.
Anc art 97
Article 94.- Ceux qui outrageraient ou menaceraient les juges ou les officiers de justice dans l’exercice de leurs fonctions, seront, de par l’ordonnance du juge ou du Ministère public, chacun dans le lieu dont la police lui appartient, saisis et déposés à l’instant dans la maison d’arrêt et interrogés dans les vingt-quatre heures et condamnés par le tribunal compétent sur le vu du procès-verbal qui constatera le délit, aux peines portées par le Code pénal.
Si le délinquant ne peut être saisi à l’instant, le tribunal prononcera contre lui lesdites peines sauf l’opposition que le condamné pourra former dans les dix jours de la signification du jugement.
Anc art 98
Article 95.- Si les délits commis méritaient peine afflictive ou infamante, le prévenu sera envoyé en état de mandat de dépôt devant le tribunal compétent pour être poursuivi et puni suivant les règles établies par le Code d’instruction criminelle et par le Code pénal.
Titre VIII.- Des exceptions
I.- De la caution à fournir par les étrangers
Anc art 167
Article 96.- En toutes matières autres que celles de commerce, l’étranger, demandeur principal ou intervenant, sera tenu, si le défendeur haïtien le requiert, avant toutes exceptions, de fournir caution pour le paiement des frais et dommages-intérêts auxquels il pourrait être condamné, à moins qu’il ne justifie être propriétaire d’immeubles ou d’un établissement industriel ou commercial, ou qu’il ne consigne au greffe des actes authentiques de créances libres, certaines et liquides, payables en Haïti, le tout, d’une valeur suffisante pour assurer le paiement.
Néanmoins ne sera pas assujetti à la caution judicatum solvi le ressortissant d’un Etat lié à la République d’Haïti par un traité ou une convention comportant des dispositions contraires au présent texte.
1.- En la forme, la procédure en cassation est essentiellement écrite: aucune défense intéressant le droit privé, comme l’exception judicatum solvi, ne peut être produite utilement à la barre. Une pareille défense, fut-elle régulière, est un moyen nouveau, n’ayant fait l’objet de débats devant les premiers juges.
Cass. 2ème sect., 9 mai 1979 - Guy Aubin c/ Murielle Beauchamp, épouse autorisée de Frantz Merceron
2.- Il résulte des termes exceptionnels de l’art 86 C.P.C. qui réserve au défendeur la faculté de ne pas conclure au fond, que le juge est tenu de se prononcer exclusivement sur l’incident toutes les fois que l’exception de «caution judicatum solvi» a été soulevée dans la cause.
Cass. 2ème sect., 27 janv 1981 - Antoine Izméry c/ Mme Antoine Izméry née Marie Elisabeth Dounia Richard
3.- L’exception de caution judicatum solvi est de celles qui, conformément au vœu du législateur, dispensent de conclure au fond.
(Même arrêt)
Anc art 168
Article 97.- Le jugement qui ordonnera la caution fixera la somme jusqu’à concurrence de laquelle elle sera fournie; le demandeur qui consignera cette somme sera dispensé de fournir caution.
II.- De l’incompétence, de la litispendance et de la connexité
Anc art 169
Article 98.- La partie qui aura été appelée devant un tribunal autre que celui qui doit connaître de la contestation pourra demander son renvoi devant le tribunal compétent.
1.- Les lois modificatives de compétence et de procédure sont, en principe, immédiatement applicables une fois en vigueur, même aux litiges en cours nés antérieurement à leur promulgation, sauf s’ils ont déjà fait l’objet de décision sur le fond.
Cass. 2ème sect., 23 juil 1963 - Plantation Dauphin c/ Claudius Etienne
Cass. 1ère sect., 20 juil 1964 - Plantation Dauphin c/ Lorvana Calixte, Lucina Abraham et l’Institut d’Assurance Sociale d’Haïti
2.- Dans les causes où les non-commerçants et des commerçants sont intéressés, ces derniers justiciables de la juridiction consulaire, juridiction d’exception, imposent celle-ci aux premiers (non-commerçants) qui, en tout autre cas, relèveraient du tribunal de droit commun.
Cass. 2ème sect., 22 oct 1964 - Epoux Paul Paquin c/ Elie Dana
3.- Quand la demande d’une partie comporte un chef principal: la nullité d’une saisie-exécution qui ne compète qu’à la juridiction civile; les autres chefs de demande: tels que la résiliation du contrat de vente, le remboursement d’un acompte et les dommages-intérêts, constituent des chefs accessoires qui font suite à la demande principale- le tribunal civil étant compétent sur la demande principale, l’est également sur les chefs accessoires d’autant plus que ce tribunal a plénitude de juridiction.
Cass. 1ère sect., 21 déc 1973 - Compagnie Haïtienne de Moteurs S.A. c/ Iphaus St-Fort
4.- Les actions ayant leur fondement dans les dispositions des articles 1168, 1169 et 1170 du Code civil et qui donnent naissance plutôt à des dommages-intérêts sont de la compétence exclusive de la juridiction de droit commun.
Cass. 1ère sect., 7 mai 1969
Compagnie d’Eclairage Electrique ... OFATMA ci-devant IDASH c/ W. Charles
5.- Commet un excès de pouvoir la Cour d’appel qui méconnaît à l’hôtelière commerçante la faculté d’exiger son renvoi devant le juge de son état à l’occasion d’un fait commercial.
Cass. 1ère sect., 21 juil 1975 - Carmelle Héraux c/ Héritiers Alice Dalencour
6.- Une partie assignée au commerce en paiement d’une dette peut demander au tribunal consulaire de connaître de la validité d’offres réelles faites pour éteindre son engagement.
Cass. 1ère sect., 16 mai 1979 - Antoine et Georges Izméry c/ Les Laboratoires Goupils S.A.
7.- S’agissant de bail à loyer, fut-elle commerçante, la bailleresse serait jugée selon la loi du 14 septembre 1947 qui régit la matière qui est d’ordre public. En l’espèce, le tribunal civil est compétent pour connaître du litige. En se déclarant incompétente pour en décider, la Cour d’appel, jugeant en ses attributions civiles, a faussement interprété la loi d’ordre public du 14 septembre 1947, ainsi que les articles 1 et 2 du Code de commerce.
Cass. 1ère sect., 13 fév 1984 - Epoux Willy Oriol c/ Vve Antoine Jean
8.- Il est de principe que les tribunaux de commerce connaissent de toutes les actions relatives aux engagements commerciaux. La généralité de ces expressions comprend même les obligations qui se forment sans convention par l’effet d’un quasi-délit, lorsque lesdites obligations dérivent des faits qui, commis par le commerçant ou par son préposé se rattachent à l’exercice de son commerce ou de son industrie.
Cass. 2ème sect., 11 août 1988 - Hasco c/ Jean Romain Louis et Jean A. Louis
Anc art 179
Article 99.- Elle sera tenue de former cette demande préalablement à tous les moyens autres que l’exception autorisée par l’article 96 ci-dessus.
Anc art 171
Article 100.- Si, néanmoins, le tribunal était incompétent à raison de la matière, le renvoi pourra être demandé en tout état de cause, et si le renvoi n’était demandé, le tribunal sera tenu de renvoyer d’office devant qui de droit.
1.- L’exception d’incompétence rationae materiae touche à l’organisation du pouvoir judiciaire, à l’ordre et à la hiérarchie des tribunaux et par voie de conséquence, à l’ordre public. Le juge, même d’office, dans le silence des parties, doit se déclarer incompétent.
Cass. 1ère sect., 25 mars 1959 - Théophile Roche c/ Valérius Gabriel
2.- La compétence ne se divise pas. Une juridiction est compétente ou ne l’est pas. Après avoir observé que le juge des référés est incompétent pour statuer sur le bien ou le mal fondé d’une opposition de «droit civil», la Cour d’appel devait se borner exclusivement à reconnaître sa propre incompétence.
Cass. 2ème Section, 6 juin 1951 - Docteur Benjamin Prophète c/ Ghislaine Pasquier
3.- L’incompétence du tribunal civil pour connaître des matières commerciales n’est pas d’ordre public.
Cass. 2ème sect., 14 juin 1962 - Clovis St Onge et Vve Héli St Onge c/ Fioravente Cordasco
4.- Il est de règle qu’une juridiction incompétente pour connaître d’une cause n’a aucun pouvoir de l’examiner, ni d’apporter la plus légère modification à son état.
Cass. 1ère sect., 28 mars 1966 - La Brown and Root Inc c/ Maurice A. Sager
5.- Il est de règle que l’incompétence ratione personae doit être proposée in limine litis.
Cass. 1ère sect., 10 mai 1967 - Esso Standard Oil S.A. c/ Raymond Alexis
6.- Il est de règle en droit commercial, que les opérations bancaires ayant pour objet un transfert d’actions sont des actes de commerce, les engagements qui en résultent sont indiscutablement de la compétence des chambres commerciales.
Cass. 1ère sect., 11 mai 1987 - Dame Serge Lafontant c/ Aline Saint Ange Pierre Jacques et Maître Gilnor Cassamajor
Anc art 172
Article 101.- S’il a été formé précédemment, en un autre tribunal, une demande pour le même objet, ou si la contestation est connexe à une cause déjà pendante en un autre tribunal, le renvoi pourra être demandé et ordonné.
1.- La connexité n’est nulle part définie dans la loi; elle suppose que deux instances, deux questions de droit sont unies par des liens si étroits que la solution donnée sur l’une d’elles exerce une répercussion sur la solution à donner à l’autre.
Si leur jonction est désirable, il est à retenir qu’en l’absence de textes légaux, explicites, fixant les conditions de la connexité, le juge saisi conserve sur ce point les plus grands pouvoirs d’appréciation; que sa décision, soit en ordonnant la jonction, soit en la rejetant, échappe au contrôle de la Cour régulatrice.
Cass. 1ère sect., 31 juil 1981 - Jean L. Dominique c/ Vve R. Widmaer
2.- La litispendance et la connexité impliquent plutôt le renvoi, le dessaisissement d’un tribunal au profit d’un autre et non le sursis du jugement du litige.
Cass. 2ème sect., 29 mars 1983 - Gérard et Jacques Simon c/ Raymond Flambert.
3.- La jonction pour cause de connexité de plusieurs demandes est indiquée, non seulement pour écarter toute possibilité de contrariété de décisions, mais encore pour épargner aux parties les lenteurs et les frais inutiles.
Cass. 1ère sect., 16 nov 1959 - London Assurance c/ Jean Fosy Laham
4.- Il est admis que, dès l’instant où deux ou plusieurs affaires sont en état de recevoir jugement et qu’il existe entre elles un rapport de connexité, il y a un intérêt appréciable en justice, à ce qu’elles soient évacuées par un seul et même jugement.
Cass. 2ème sect., 31 janv 1984 - Antoine Dorfeuille et consorts c/ Roger Armand et consorts
5.- La litispendance s’entend de deux demandes formées devant deux tribunaux distincts pour le même objet, la même cause, entre les parties.
Cass. 2ème sect., 12 janv 1993 - Marie Thérèse Mézile c/ Madeleine Victor
6.- L’exception de litispendance doit être rejetée, lorsque, dans une espèce sous examen, seule l’identité des parties existe, on ne relève pas l’identité d’objet et de cause.
(Même arrêt précité.)
Article 102.- Toute demande de renvoi sera jugée sans instruction écrite et sans qu’elle puisse être réservée ni jointe au principal.
III.- Des nullités
Article 103.- Toute nullité de l’acte introductif d’instance est couverte si elle n’est proposée avant toute défense ou exception autres que les exceptions de caution judicatum solvi ou d’incompétence; 2°) Toute nullité des autres actes de procédure est couverte si elle n’est proposée avant toute discussion au fond; 3°) Tous les moyens de nullité contre un acte doivent être proposés conjointement.
1.- Il est de principe que, quand la date d’un jugement est erronée, mais qu’aucun équivoque n’est possible quant à l’identité des parties et l’indication du jugement, cette erreur ne rend pas nul l’exploit de signification des moyens.
Cass. sections réunies, 22 fév 1957
Henri D. Monfiston c/ Benoisette Dufaut
2.- La différence dans l’immatricule de l’huissier n’est qu’une erreur matérielle qui ne saurait à elle seule entraîner la nullité de l’exploit de signification des moyens d’un recours; dès lors qu’il a compétence pour signifier l’exploit.
Cass. 2ème sect., 23 juil 1957 - J. Telson Dumornet c/ F. Jean-Louis
3.- La nullité d’un exploit, lorsqu’elle est édictée dans l’intérêt de la partie défenderesse, est relative en ce sens qu’elle ne peut être proposée que par la partie elle-même. Il n’appartient pas au Ministère public de la proposer d’office.
Cass. 2ème sect., 23 juil 1957 - Joachim Myrthil c/ Sylianise Jacques
4.- La règle de l’art 174 C.P.C. suivant laquelle toute nullité d’exploit ou d’acte de procédure est couverte, si elle n’est proposée avant tous autres moyens que les exceptions d’incompétence et caution judicatum solvi, est applicable devant la Cour de cassation, comme devant toutes autres juridictions.
Cass. 1ère sect., 15 déc 1958 - Marie Thérèse Bernard c/ Vve Christian Morantus
IV.- Des exceptions dilatoires
Anc art 175
Article 104.- L’héritier assigné comme tel, aura trois mois du jour de l’ouverture de la succession pour faire inventaire et quarante jours pour délibérer; si l’inventaire a été fait avant les trois mois, le délai de quarante jours commencera du jour qu’il aura été parachevé.
S’il justifie que l’inventaire n’a pu être fait dans les trois mois, il lui sera accordé un délai convenable pour le faire et quarante jours pour délibérer.
Il conserve néanmoins, après l’expiration des délais ci-dessus accordés, la faculté de faire encore inventaire et de se porter héritier bénéficiaire, s’il n’a pas fait acte d’héritier ou s’il n’existe pas contre lui de jugement passé en force de chose jugée qui le condamne en qualité d’héritier pur et simple.
Le cas de la veuve, de la femme divorcée ou séparée de biens ou de corps, assignée comme commune, sera réglé conformément aux dispositions du Code civil.
1.- L’exception faire inventaire n’est que dilatoire; elle paralyse seulement l’action; elle est édictée dans l’intérêt privé de l’héritier. Doit être proposée par la partie, le juge ne peut d’office l’appliquer et encore moins déclarer l’action irrecevable comme prématurée.
Cass. 1ère sect., 28 juil 1967 - Dame Elvire Sanon c/ Vve Philnis Charles et Stecker Alexandre
2.- L’exception dilatoire tendant à retarder une action en justice, n’est point d’ordre public et doit être soulevée par la partie intéressée et non par le juge.
Cass. 1ère sect., 13 déc 1991 - Vve Cabon née Marie Pierre c/ Francisco Fernandez Garcia
3.- La veuve assignée pendant le délai pour faire inventaire et délibérer ne peut que demander un sursis et non la nullité de l’assignation.
(Même arrêt précité)
Anc art 176
Article 105.- Celui qui prétendra avoir droit d’appeler en garantie sera tenu de le faire dans la huitaine du jour de la demande originaire, outre un jour par quarante kilomètres. S’il y a plusieurs garants intéressés en la même garantie, il n’y aura qu’un seul délai pour tous, qui sera réglé par la distance du lieu de la demeure du garant le plus éloigné.
1.- Le garanti et le garant ne forment qu’une partie; le juge qui a décidé à l’égard du garanti peut écarter les conclusions du garant, quand ces conclusions tendent aux mêmes fins.
Ar du 5 mars 1956, Les Débats, No du 24 juillet 1956
2.- La garantie est une obligation accessoire à l’obligation principale; elle dérive d’un contrat ou de la loi; dans l’un et l’autre cas, elle prend sa source dans un engagement exprès ou tacite.
Et cet engagement, il ne faut pas le confondre avec la faute, laquelle ne peut donner lieu qu’à une action en responsabilité s’introduisant en Justice par voie d’action principale.
Ar du 21 mars 1956, Les Débats, No du 28 août 1956
3.- Lorsque la cause principale est en état, il est légal de passer outre à une demande de sursis aux fins de mettre garant en cause.
Cass. 2ème sect., 6 fév 1968 - Daniel Dorlis c/ Antoine Case et P. Elysée
4.- Le délai de huitaine et de distance dans lequel doit se faire l’appel en garantie n’est pas prescrit en faveur du garant par l’art 176 C.P.C. mais en faveur du demandeur originaire, qui, seul, peut se plaindre de la tardiveté. Ce délai tend à ne pas retarder le jugement de l’action principale.
Cass. 1ère sect., 31 janv 1966 - Plantation Dauphin S.A. c/ jugement du tribunal civil de Fort-Liberté
Article 106.- Si le garant prétend avoir droit d’en appeler un autre en sous-garantie, il sera tenu de le faire dans le délai ci-dessus, à compter du jour de la demande en garantie formée contre lui, ce qui sera successivement observé à l’égard du sous-garant ultérieur.
Anc art 178
Article 107.- Si néanmoins le défendeur originaire est assigné dans les délais pour faire inventaire et délibérer, le délai pour appeler garant ne commencera que du jour où ceux pour faire inventaire et délibérer seront expirés.
Anc art 179
Article 108.- Il n’y aura pas d’autre délai pour appeler garant, en quelque manière que ce soit, sous prétexte de minorité ou autre cause privilégiée, sauf à poursuivre les garants, mais sans que le jugement de la demande principale en soit retardé.
Anc art 180
Article 109.- Si les délais des assignations en garantie ne sont échus en même temps que celui de la demande originaire, il ne sera pris aucun défaut contre le défendeur originaire lorsque, avant l’expiration du délai, il aura déclaré, par un simple acte, qu’il a formé sa demande en garantie; sauf, si le défendeur, après l’échéance du délai pour appeler le garant, ne justifie pas de la demande en garantie, à faire droit sur la demande originaire, même à le condamner à des dommages-intérêts si la demande en garantie par lui alléguée se trouve n’avoir pas été formée.
Anc art 181
Article 110.- Si le demandeur originaire soutient qu’il n’y a pas lieu au délai pour appeler garant, l’incident sera jugé comme affaire sommaire.
Anc art 182
Article 111.- Ceux qui seront assignés en garantie seront tenus de procéder devant le tribunal où la demande originaire sera pendante, encore qu’ils dénient être garants; mais s’il paraît par écrit ou par l’évidence du fait que la demande originaire n’a été formée que pour les traduire hors de leur tribunal, ils y seront renvoyés.
Anc art 183
Article 112.- En garantie formelle pour les matières réelles ou hypothécaires, le garant pourra toujours prendre le fait et cause du garanti, qui sera mis hors de cause, s’il le requiert avant le premier jugement.
Cependant le garanti, quoique mis hors de cause, pourra y assister pour la conservation de ses droits et le demandeur originaire pourra demander qu’il y reste pour la conservation des siens.
Anc art 184
Article 113.- En garantie simple, le garant pourra seulement intervenir sans prendre le fait et cause du garanti.
Anc art 185
Article 114.- Si les demandes originaires et en garantie sont en état d’être jugées en même temps, il y sera fait droit conjointement; sinon, le demandeur originaire pourra faire juger sa demande séparément; le même jugement prononcera sur la disjonction si les deux instances ont été jointes, sauf, après le jugement du principal, à faire droit sur la garantie, s’il y échet.
Les demandes originaires et en garantie peuvent être disjointes par le juge si l’examen de la seconde est de nature à retarder le jugement des premières.
Cette disjonction dont le but est d’assurer la bonne marche de la procédure et la solution rapide des procès peut être ordonnée d’office.
S’il est permis au juge de disjoindre les demandes principales et celle en garantie quand cette dernière n’est pas en état d’être jugée, il n’a pas cependant le droit de se dessaisir de la demande en garantie pour la seule raison qu’elle ne serait pas prête à recevoir jugement en même temps que les demandes originaires.
Ar du 26 oct 1953, Les Débats, No du 14 nov 1953
Anc art 186
Article 115.- Les jugements rendus contre les garants formels seront exécutoires contre les garantis. Il suffira de signifier le jugement aux garantis, soit qu’ils aient été mis hors de cause ou qu’ils y aient assisté, sans qu’il soit besoin d’autre demande ni procédure. A l’égard des dépens, dommages et intérêts, la liquidation et l’exécution ne pourront en être faites que contre les garants.
Néanmoins, en cas d’insolvabilité du garant, le garanti sera passible des dépens, à moins qu’il n’ait été mis hors de cause; il le sera aussi des dommages-intérêts si le tribunal juge qu’il y a lieu.
Article 116.- Les exceptions dilatoires seront proposées conjointement, et avant toutes défenses au fond.
Anc art 188
Article 117.- L’héritier, la veuve, et la femme divorcée ou séparée de biens, pourront ne proposer leurs exceptions dilatoires qu’après l’échéance des délais pour faire inventaire et délibérer.
V.- De l’exception de communication de pièces
Article 118.- Toute demande communication de pièces faite par sommation demeurée sans effet pourra être produite devant le tribunal par simple acte de conclusion.
L’incident sera jugé sommairement. La communication ordonnée par jugement demeurera réglée par les articles 80 et suivants du présent Code.
1.- En justice de paix, les communications de pièces se font, en principe, à la barre.
Cass. 1ère sect., 20 juil 1959 - Epoux A. Puinet de Passy c/ William Colan
2.- Une partie n’est tenue de donner en communication que les pièces qu’elle a employées ou invoquées, et dont elle entend se servir à l’appui de son action ou pour sa défense.
a) Cass. 2e sect, 3 déc 1959 - Camille F. Garçon c/ Marie et Eulalie Desrosiers
b) Cass. 2e sect., 10 nov 1981 - Clara Polynice, épouse E. Darbouze c/ Saint Jean Garçon
c) Cass. 2ème sect., 29 mars 1983 - Gérard et Jacques Simon c/ Raymond Flambert
3.- La sommation de communiquer ne vaut pas l’exception de communication par conclusions.
Cass. 2ème sect., 4 mars 1971 - Raoul et Jeannot José c/ O. Mathélus
Titre IX.- Des demandes incidentes - Des incidents
I.- Des demandes incidentes
Article 119.- Les demandes incidentes seront formées par un simple acte contenant les moyens et les conclusions, avec offre de communiquer les pièces justificatives sur récépissé, ou par dépôt au greffe.
Le défendeur à l’incident donnera sa réponse par un simple acte.
1.- Si, en matière de demandes incidentes, l’art 336 du CPC exige une procédure simple et rapide, afin de ne pas trop compliquer le procès principal, il ne s’ensuit pas qu’en l’absence de cette procédure, le défendeur à ces sortes de demandes soit privé de la faculté d’exciper une exception dilatoire, en demandant, en audience publique, communication des pièces fournies par son adversaire, puisque, si le tribunal, saisi de la cause, s’aperçoit que l’incident ne peut être jugé qu’avec la demande énoncée dans l’exploit introductif d’instance, il est laissé à ses lumières de le joindre au fond.
Ar du 22 juil 1867, Linstant Pradines, C.P.C., not 1 sous l’art 336
2.- Il est incontestable que le non-accomplissement des règles tracées à l’art 336 du CPC ne porte aucune atteinte aux droits des parties intéressées qui, après une exception dilatoire, ont la faculté de demander, conformément aux art 189 et 190, communication des pièces employées contre elles, soit sur récépissé soit sur dépôt au greffe.
Ar du 5 août 1967, Linstant Pradines, CPC, not 2 sous l’art 336
3.- La demande reconventionnelle n’est admissible que si elle tend à anéantir ou à restreindre les effets de l’action intentée contre le défendeur.
Ar du 23 juil 1945, Gazette du Palais, No du 1er août 1945
Article 120.- Toutes demandes incidentes seront formées en même temps; les frais de celles qui seront proposées postérieurement, et dont les causes auraient existé à l’époque des premières, ne pourront être répétés.
Les demandes incidentes seront jugées par préalable, s’il y a lieu.
Aucun texte n’oblige le juge à disjoindre un incident. Au contraire, l’art 88 du CPC oblige les tribunaux à statuer par un seul jugement dans les cas non exceptés formellement, savoir : exception dilatoire, exception d’incompétence, exception de communication de pièces vainement réclamée par sommation.
Cass, 1ère sect., ar du 24 nov 1947 - Affaire Roberto Charles D’Meza c/ Veuve Paul Lamay
II.- De l’intervention
Anc art 338
Article 121.- L’intervention volontaire sera formée par requête qui contiendra les moyens et conclusions, dont il sera donné copie ainsi que des pièces justificatives.
1.- L’intervention, quand elle est principale, n’est pas liée au sort de la demande originaire; elle peut poursuivre l’action, même en cas d’irrecevabilité de la demande principale.
Ar du 13 mars 1956, Les Débats, No du 10 avril 1956
2.- Si, en principe, le droit d’intervention dans un litige pendant en justice appartient à toute personne ayant un intérêt au procès, ce, pour conserver ses droits, il revient toutefois au juge saisi de la demande principale d’apprécier souverainement le mérite et l’opportunité de cette intervention.
Ar du 26 mars 1953, Les Débats, No du 22 av 1953
3.- Commet un excès de pouvoir et viole l’art 339 CPC le juge qui joint deux oppositions, l’une se rapportant à une action en partage et l’autre à une intervention et statue sur les demandes qui en forment les objets alors que l’une d’elles n’était pas en état de recevoir jugement.
Ar du 12 mai 1953, Les Débats, No du 3 juin 1953
4.- En principe, le sort de l’intervention est lié à celui de l’instance principale; lorsque l’instance principale est anéantie soit parce que l’exploit introductif d’instance est nul, soit parce qu’une fin de non recevoir opposée à la demande a été accueillie, l’intervention suit le sort de cette instance principale et tombe avec elle.
Cass. 1ère sect., 27 juil 1959 - Mercia marquis et André Montas Dubreuil c/ Justin Couamin et Antoinette Marie Rose Louissant
5.- L’irrecevabilité de l’appel entraîne celle de l’intervention.
(Même arrêt préc.)
6.- Un intervenant qui combat une partie en faisant cause commune avec l’autre, qui prend contre elle des conclusions au soutien d’un intérêt distinct et d’un droit personnel, est un plaideur originaire qui eût pu prendre l’initiative de l’action ou exercer la tierce-opposition, il n’est pas donc exact que l’intervention soit liée au sort de l’action principale en sorte que le rejet de l’action principale puisse créer un obstacle à la recevabilité de l’intervention.
Cass. sect. réun., 20 avril 1972 - Alphonse Laurent, Germaine Blaise c/ Compagnie d’Eclairage Electrique des villes de Port-au-Prince et du Cap-Haïtien S.A.
Article 122.- Il sera procédé par assignation à l’égard de tout tiers qu’il y aura lieu d’appeler dans l’instance.
1.- Le tribunal n’est pas tenu de s’arrêter à une demande en intervention forcée quand cette demande n’est point entourée des formes prévues par la loi.
Ar du 28 juil 1955, Les Débats, No du 15 août 1955
2.- Lorsque le juge se déclare incompétent pour connaître de l’action principale, il ne peut non plus connaître de l’intervention forcée.
Cass. 1ère sect., 17 juil 1961 - Hooku Wawa c/ Joseph Aldophe
Anc art 339
Article 123.- L’intervention ne pourra retarder le jugement de la cause principale quand elle sera en état.
L’intervention produite avant les plaidoiries du fond, n’est pas tardive.
Cass. 1ère sect., 6 juil 1959 - Thermitus Gué ou Dié et consorts c/ Filmus Charles
III.- Du faux incident civil
Anc art 215
Article 124.- Celui qui prétend qu’une pièce signifiée, communiquée ou produite dans le cours de la procédure est fausse ou falsifiée, peut, s’il y échet, être reçu à s’inscrire en faux, encore que ladite pièce ait été vérifiée, soit avec le demandeur, soit avec le défendeur en faux, à d’autres fins que celles d’une poursuite de faux principal ou incident, et qu’en conséquence il soit intervenu un jugement sur le fondement de ladite pièce comme véritable.
1.- Il résulte de la généralité des termes de l’article 124 C.P.C. que la voie de l’inscription en faux est ouverte devant tout tribunal ordinaire ou supérieur contre toute pièce nécessaire au jugement de la contestation.
Cass. sect. réun., 6 juin 1986 - Jean François et Itha Marius Joseph c/ Arrêt Cour d’appel des Cayes rendu entre eux et la Vve Eugène Kerby, née Iris Armand
2.- La Cour de cassation est compétente pour connaître de l’admission de l’inscription en faux, quitte à renvoyer l’instruction devant un tribunal égal à celui dont le jugement est attaqué, à moins que la loi ne l’en charge.
(Même arrêt préc.)
3.- Si la Cour de cassation siégeant en sa compétence ordinaire, après avoir admis une inscription en faux, ne peut connaître de l’instruction. Tel n’est pas le cas de la Cour siégeant en sections réunies, qui sur un second recours, l’affaire se présentant entre les mêmes parties, ne pouvant plus prononcer de renvoi, doit, admettant le pourvoi statuer au fond.
(Même arrêt)
Anc art 216
Article 125.- Celui qui voudra s’inscrire en faux sera tenu préalablement de sommer l’autre partie, par un simple acte signé de lui ou du porteur de sa procuration spéciale, de déclarer si elle veut ou non se servir de la pièce avec déclaration que, dans le cas où elle s’en servirait, il s’inscrira en faux.
1.- Le sursis ne peut être ordonné en cassation que quand l’action en faux est dirigée contre un acte de la procédure du pourvoi ou contre le jugement attaqué.
Aux termes de l’art 216 CPC (actuellement art 125), la sommation afin d’inscription en faux doit être signée du demandeur ou du porteur de sa procuration spéciale; il est de règle que l’omission de cette formalité équivaut à un défaut de sommation.
Il appartient au tribunal d’apprécier l’opposition fondée sur le faux, d’admettre ou de rejeter l’inscription; il doit examiner si les formalités ont été remplies et, au cas où l’inscription n’est pas régulière, il la rejette et déclare qu’il sera passé outre au jugement de la cause.
Ar du 15 mars 1955, Les Débats, No du 19 janv 1956
2.- Les juges peuvent déclarer immédiatement qu’un acte est faux s’il n’y a aucun doute sur le vice dont il est atteint.
Cass. 1ère sect., 25 juil 1961 - Jean Saget c/ consorts Gabriel, Rigaud et Salomon
3.- Les juges ne sont tenus, pour déclarer la fausseté d’un acte, de recourir à la voie extraordinaire de l’inscription de faux, lorsque la fausseté de cet acte apparaît clairement à sa seule inspection.
(Même arrêt préc.)
4.- Il est de principe que le tribunal saisi d’un faux incident peut l’écarter d’emblée, si le demandeur, n’énonce aucune raison à l’appui de son inscription.
Cass. 1ère sect., 3 déc 1962 - Marcellus Lafleur c/ Marie A. Blémur
5.- Est inopérante la sommation en inscription de faux lorsqu’elle a été faite au mépris de la loi qui veut que pareil acte soit notifié à la partie elle-même et non à son avocat.
Cass. 1ère sect., 5 fév 1988 - Bruckner Policard c/ Lafayette D. Hérard et Ernst Rousseau
6.- A violé et faussement appliqué les articles 125 C.P.C. et 312 du même code; la Cour qui décide: «qu’à défaut du désaveu de son mandant la sommation faite à fin d’inscription en faux par l’avocat est régulière en la forme et justifie une demande de sursis sollicitée.
Cass. 1ère sect., 11 janv 1988 - Sénèque Pierre C/ Samuel Dévil
7.- En raison de la gravité de la procédure en inscription de faux incident civil, l’avocat constitué doit être muni d’une procuration spéciale pour signer au nom de son client la sommation à fin d’inscription en faux contre les actes invoqués au cours du procès.
La nécessité de ce pouvoir spécial découle des dispositions de l’art. 125 C.P.C. qui subordonne la validité de la sommation à fin d’inscription en faux à la signature de la partie ou de porteur de sa procuration spéciale.
(Même arrêt que ci-dessus)
Anc art 217
Article 126.- Dans les huit jours, la partie sommée doit faire signifier, par un simple acte, sa déclaration signée d’elle ou du porteur de sa procuration spéciale, dont copie sera donnée, si elle entend ou non se servir de la pièce arguée de faux.
Anc art 218
Article 127.- Si le défendeur à cette sommation ne fait cette déclaration ou s’il déclare qu’il ne veut pas se servir de la pièce, le demandeur pourra se pourvoir à l’audience par un simple acte pour faire ordonner que la pièce maintenue fausse sera rejetée par rapport au défendeur; sauf au demandeur à en tirer telles inductions ou conséquences qu’il jugera à propos, ou à former telles demandes qu’il avisera pour ses dommages-intérêts.
Article 128.- Si le défendeur déclare qu’il veut se servir de la pièce, le demandeur déclarera par acte au greffe, signé de lui ou de son fondé de pouvoir spécial, qu’il entend s’inscrire en faux; il poursuivra l’audience sur un simple acte à l’effet de faire admettre l’inscription.
1.- Ne commet aucun excès de pouvoir le juge qui apprécie une inscription de faux comme dilatoire et la déclare mal fondée; au surplus, sa décision, à cet égard, échappe à la censure de la Cour de Cassation.
Ar du 24 mai 1956, Les Débats, No du 28 août 1956
2.- La sommation signifiée à la partie adverse de dire si elle entend se servir d’une pièce à fin d’inscription en faux n’est qu’une annonce ou une menace traduisant une simple intention et non la volonté formelle de créer l’incident.
Cass. 2ème sect., 2 juin 1964 - Dr. Benjamin Prophète c/ Ghislaine Pasquier et consorts [double pourvoi]
3.- L’inscription de faux ne résulte que d’une déclaration en forme faite au greffe.
(Même arrêt)
Anc art 220
Article 129.- Le défendeur sera tenu de remettre la pièce arguée de faux dans les trois jours de la signification du jugement qui aura admis l’inscription et de signifier l’acte de remise au greffe dans les trois jours suivants.
Anc art 221
Article 130.- Faute par le défendeur de satisfaire dans ledit délai à ce qui est prescrit par l’article précédent, le demandeur pourra se pourvoir à l’audience pour faire statuer sur le rejet de ladite pièce, suivant ce qui est porté à l’article 127 ci-dessus, si mieux il n’aime demander qu’il lui soit permis de faire remettre ladite pièce au greffe à ses frais, dont il sera remboursé par le défendeur comme de frais préjudiciaux, à l’effet de quoi, il lui en sera délivré exécutoire.
Anc art 222
Article 131.- En cas qu’il y ait minute de la pièce arguée de faux, il sera ordonné, s’il y a lieu, sur la requête du demandeur, par le juge devant lequel s’est poursuivie jusqu’ici la procédure d’inscription de faux, que le défendeur sera tenu, dans le temps qui lui est prescrit, de faire apporter ladite minute au greffe, et que les dépositaires d’icelle y seront contraints, les fonctionnaires publics, par corps et ceux qui ne le sont pas, par voie de saisie, amende et même par corps, s’il y échet.
Article 132.- Il est laissé à la prudence du juge d’ordonner qu’il sera procédé à la continuation de la poursuite du faux, sans attendre l’apport de la minute, comme aussi de statuer ce qu’il appartiendra, en cas de ladite minute ne pût être rapportée, ou qu’il fût suffisamment justifié qu’elle a été soustraite ou qu’elle est perdue.
1.- Lorsqu’aucune demande en inscription de faux n’a été formulée devant le premier juge, mais des critiques, il peut être dispensé d’analyser, après avoir refusé tout caractère authentique à un acte notarié.
Cass. 2ème sect., 20 mars 1973 - Thermitus Jn Baptiste c/ Mme Paul St Paul
2.- Les juges du second degré ayant puisé la conviction de la fausseté de l’acte argué de faux des faits recueillis d’une enquête régulière, qu’ils ont analysés, sans les dénaturer et sans contrevenir à la loi, ont usé de leur droit d’appréciation souveraine qui échappe au contrôle de la Cour de cassation.
Cass. 2ème sect., 2 août 1985 - Dame Marc Denis Serrès et Dulcis St Vil c/ dames Emmanuel Michaud -Denis Pierre, Eddy Simon, Charlot Douyon et consorts
Article 133.- Le délai pour l’apport de la minute court du jour de la signification de l’ordonnance au domicile de ceux qui l’ont en leur possession.
Article 134.- Le délai qui aura été prescrit au défendeur pour apporter la minute courra du jour de la signification de l’ordonnance soit à personne ou domicile; et faute par le défendeur d’avoir fait les diligences nécessaires pour l’apport de ladite minute dans ce délai, le demandeur pourra se pourvoir à l’audience, ainsi qu’il est dit à l’article 127.
Anc art 226
Article 135.- La remise de ladite pièce prétendue fausse étant faite au greffe, l’acte en sera signifié au demandeur ou à son défenseur, avec sommation d’être présent au procès-verbal; et trois jours après cette signification, il sera dressé procès-verbal de l’état de la pièce.
Si c’est le demandeur qui fait faire la remise, ledit procès-verbal sera fait dans les trois jours de ladite remise, sommation préalablement faite au défendeur d’y être présent.
Anc art 227
Article 136.- S’il a été ordonné que les minutes seraient apportées, le procès-verbal sera dressé conjointement, tant desdites minutes que des expéditions arguées de faux, dans les délais ci-dessus; pourra néanmoins le juge ordonner, suivant l’exigence des cas, qu’il sera d’abord dressé procès-verbal de l’état desdites expéditions sans attendre l’apport desdites minutes, de l’état desquelles il sera, en ce cas, dressé procès-verbal séparément.
Anc art 228
Article 137.- Le procès-verbal contiendra mention et description des ratures, surcharges, interlignes et autres circonstances du même genre; il sera dressé par le juge, en présence du Ministère public, du demandeur et du défendeur, ou de leurs fondés de procurations spéciales; lesdites pièces et minutes seront paraphées par le juge et le Ministère public, par le défendeur et le demandeur s’ils peuvent ou veulent les parapher; sinon, il en sera fait mention. Dans le cas de non-comparution de l’une ou de l’autre des parties, il sera donné défaut et passé outre au procès-verbal.
Anc art 229
Article 138.- Le demandeur en faux ou son défenseur pourra prendre communication, en tout état de cause, des pièces arguées de faux, par les mains du greffier, sans déplacement et sans retard.
Anc art 230
Article 139.- Dans les huit jours qui suivront le dit procès-verbal, le demandeur sera tenu de signifier au défendeur ses moyens de faux, lesquels contiendront les faits, circonstances et preuves par lesquels il prétend établir le faux ou la falsification; sinon, le défendeur pourra se pourvoir à l’audience pour faire ordonner, s’il y échet, que ledit demandeur demeurera déchu de son inscription en faux.
Article 140.- Sera tenu le défendeur, dans les huit jours de la signification des moyens de faux, d’y répondre par écrit; sinon, le demandeur pourra se pourvoir à l’audience pour faire statuer sur le rejet de la pièce suivant ce qui est prescrit à l’article 127 ci-dessus.
Anc art 232
Article 141.- Trois jours après lesdites réponses, la partie la plus diligente pourra poursuivre l’audience et les moyens de faux seront admis ou rejetés, en tout ou en partie; il sera ordonné, s’il y échet, que lesdits moyens ou aucuns d’eux demeureront joints, soit à l’incident en faux, si quelques-uns des dits moyens ont été admis, soit à la cause, soit au procès principal; le tout suivant la qualité desdits moyens et l’urgence des cas.
Anc art 233
Article 142.- Le jugement ordonnera que les moyens admis seront prouvés, tant par titres que par témoins, devant le juge, sauf au défendeur la preuve contraire, et qu’il sera procédé à la vérification des pièces arguées de faux par trois experts écrivains qui seront nommés d’office par le jugement.
Anc art 234
Article 143.- Les moyens de faux qui sont déclarés pertinents et admissibles seront énoncés expressément dans le dispositif du jugement qui permettra d’en faire la preuve; et il ne sera fait preuve d’aucun autre moyen.
Pourront néanmoins les experts faire telles observations dépendantes de leur art, qu’ils jugeront à propos, sur les pièces prétendues fausses; sauf au tribunal à y avoir tel égard que de raison.
Anc art 235
Article 144.- En procédant à l’audition des témoins, seront observées les formalités ci-dessus prescrites pour les enquêtes: les pièces prétendues fausses leur seront représentées, et paraphées d’eux, s’ils peuvent ou veulent les parapher; sinon, il en sera fait mention.
A l’égard des pièces de comparaison et autres qui doivent être représentées aux experts, elles pourront l’être aussi aux témoins, en tout ou en partie, si le juge l’estime convenable, auquel cas, elles seront par eux paraphées, ainsi qu’il est ci-dessus prescrit.
Anc art 236
Article 145.- Si les témoins présentent quelques pièces lors de leur déposition, elles y demeureront jointes, après avoir été paraphées tant par le juge que par lesdits témoins, s’ils peuvent ou veulent le faire; sinon, il en sera fait mention; et si lesdites pièces font preuve du faux ou de la vérité des pièces arguées, elles seront représentées aux autres témoins qui en auraient connaissance; elles seront par eux paraphées suivant ce qui est ci-dessus prescrit.
Article 146.- La preuve par experts se fera en la forme suivante:
1°) Les pièces de comparaison seront convenues entre les parties ou indiquées par le juge, ainsi qu’il est dit à l’article 173 Titre de la Vérification des écritures;
2°) Seront remis aux experts: le jugement qui aura admis l’inscription de faux; les pièces prétendues fausses; le procès-verbal de l’état d’icelles; le jugement qui aura admis les moyens de faux et ordonné le rapport d’experts, les pièces de comparaison, lorsqu’il en aura été fourni; le procès-verbal de représentation d’icelles, et l’ordonnance ou le jugement qui les auraient admises; les experts mentionneront dans leur rapport la remise de toutes les pièces susdites, et l’examen auquel ils auront procédé, sans pouvoir en dresser aucun procès-verbal; ils parapheront les dites pièces prétendues fausses.
Dans le cas où les témoins auraient joint des pièces à leur disposition, la partie pourra requérir et le juge ordonner qu’elles seront représentées aux experts.
Seront au surplus observées audit rapport les règles prescrites au Titre «De la Vérification des écritures».
Anc art 238
Article 147.- En cas de récusation contre les experts, il y sera procédé ainsi qu’il est prescrit au Livre V du présent Code.
Anc art 239
Article 148.- Lorsque l’instruction sera achevée, le jugement sera poursuivi sur un simple acte.
Anc art 240
Article 149.- S’il résulte de la procédure des indices de faux ou de falsification, et que les auteurs ou complices soient vivants, et la poursuite du crime non éteinte par la prescription, le juge transmettra les pièces au Ministère public, et pourra même délivrer le mandat d’amener.
Anc art 241
Article 150.- Dans le cas de l’article précédent, il sera sursis à statuer sur le civil jusqu’après le jugement sur le faux.
1.- Tout tribunal qui, dans l’examen des pièces d’un dossier constate ou relève des indices d’une infraction à la loi pénale doit surseoir à prononcer et renvoyer les parties devant le juge compétent, alors surtout que les pièces qui lui paraissent irrégulières sont essentielles à la cause.
Ar du 24 oct 1928, Bull des Ar du Tribunal de Cassation Oct, Nov 1928, Ed 1928, pp 18 et suiv.
2.- Le sursis est accordé pour éviter une contrariété de décisions sur deux actions ayant le même objet et pendantes devant deux juridictions différentes.
Cass. 1ère sect., 27 juil 1961 - Walter Noblé c/ con épouse
3.- Il est admis d’une façon générale, qu’en matière de sursis le juge a un pouvoir discrétionnaire pour vérifier si tous les éléments de la cause s’y prêtent afin d’accorder ou de rejeter le sursis.
Cass. 1ère sect., 27 juil 1961 - Irénée Annoual c/ Max Duval
4.- Il y a lieu à sursis jusqu’à la décision à intervenir sur les poursuites pénales quand les deux actions (civile et pénale) relèvent d’un même fait.
Cass. 1ère sect., 24 juin 1970 - Mme Georges Sicard, née Monique Garoute c/ Georges Sicard
5.- Le sursis en tout cas ne peut être octroyé que pour éviter une contrariété de jugement, ce que le demandeur doit établir.
Cass. sect. réun., 18 déc 1981 - Marcel Cauvin c/ Simone Saint-Surin
6.- Pour que le sursis soit ordonné lorsqu’on invoque la règle: «le criminel tient le civil en état», il faut:
1o) que l’action publique ait été mise en mouvement avant ou pendant l’exercice de l’action civile devant le tribunal civil;
2o) que les deux actions procèdent du même fait, concernent le même objet.
Cass. 1ère sect., 13 juil 1959 - SHADA c/ Jean Jeanty
Cass. 2ème sect., 29 mars 1983 - Gérard et Jacques Simon c/ Raymond Flambert
7.- La règle «le criminel tient le civil en état» est d’ordre public et peut être soulevé même en appel ou en cassation.
(Même arrêt précité)
Article 151.- Lorsqu’en statuant sur l’inscription de faux, le tribunal aura ordonné la suppression, la lacération ou la radiation, en tout ou en partie, même la réformation ou le rétablissement des pièces déclarées fausses, il sera sursis à l’exécution de ce chef du jugement tant que le condamné sera dans le délai de se pourvoir par appel, par requête civile ou par cassation, ou qu’il n’aura pas formellement et valablement acquiescé au jugement.
Article 152.- Par le jugement qui interviendra sur le faux, il sera statué, ainsi qu’il appartiendra, sur la remise des pièces soit aux parties, soit aux témoins qui les auront fournies ou représentées, ce qui aura lieu, même à l’égard des pièces prétendues fausses, lorsqu’elles ne seront pas jugées telles; à l’égard des pièces qui auront été tirées d’un dépôt public, il sera ordonné qu’elles seront remises aux dépositaires ou renvoyées par le greffier de la manière prescrite par le tribunal; le tout sans qu’il soit rendu séparément un autre jugement sur la remise des pièces, laquelle, néanmoins, ne pourra être faite qu’après le délai prescrit par l’article précédent.
Article 153.- Il sera sursis, pendant ledit délai, à la remise des pièces de comparaison ou autres, si ce n’est qu’il en soit autrement ordonné par le tribunal, sur la requête des dépositaires desdites pièces ou des parties qui auraient intérêt de le demander.
Anc art 245
Article 154.- Il est enjoint aux greffiers de se conformer exactement aux articles précédents en ce qui les regarde, à peine d’interdiction, d’amende, qui ne pourra être moindre de trente gourdes ni excéder cent cinquante gourdes et des dommages-intérêts des parties, même d’être procédé criminellement s’il y échet.
Anc art 246
Article 155.- Pendant que lesdites pièces demeureront au greffe, les greffiers ne pourront délivrer aucune copie ni expédition des pièces prétendues fausses, si ce n’est en vertu d’un jugement; à l’égard des actes dont les originaux ou minutes auront été remis au greffe, et notamment des registres sur lesquels il y aurait des actes non argués de faux, lesdits greffiers pourront en délivrer les expéditions aux parties qui auront droit d’en demander, sans qu’ils puissent prétendre de plus grands droits que ceux qui seraient dus aux dépositaires desdits originaux ou minutes; et sera le présent article exécuté, sous les peines portées par l’article précédent.
S’il a été fait par les dépositaires des minutes desdites pièces, des expéditions pour tenir lieu desdites minutes, en exécution de l’article 172 du Titre «De la Vérification des Écritures», lesdits actes ne pourront être expédiés que par lesdits dépositaires.
Anc art 247
Article 156.- Le demandeur en faux qui succombera sera condamné à une amende qui ne pourra être moindre de cent gourdes ni excéder deux cents gourdes et à tels dommages-intérêts qu’il appartiendra.
Anc art 248
Article 157.- L’amende sera encourue toutes les fois que l’inscription en faux ayant été faite au greffe, et la demande à fin de s’inscrire admise, le demandeur, s’en sera désisté volontairement
ou aura succombé, ou que les parties auront été mises hors de procès soit par défaut de moyens ou de preuves suffisantes, soit par faute d’avoir satisfait, de la part du demandeur, aux diligences et formalités ci-dessus prescrites, ce qui aura lieu, en quelque termes que la prononciation soit conçue, et encore que le jugement ne portât point de condamnation d’amende; le tout, quand même le demandeur offrirait de poursuivre le faux par la voie criminelle.
Article 158.- L’amende ne sera pas encourue lorsque la pièce ou une des pièces arguées de faux aura été déclarée fausse en tout ou en partie, ou lorsqu’elle aura été rejetée de la cause ou du procès, comme aussi lorsque la demande à fin de s’inscrire en faux n’aura pas été admise; et ce, de quelque termes que le tribunal se soit servi pour rejeter ladite demande ou pour n’y avoir pas égard.
Anc art 250
Article 159.- Aucune transaction sur la poursuite du faux incident ne pourra être exécutée si elle n’a été homologuée en justice après avoir été communiquée au Ministère public, lequel pourra faire à ce sujet telles réquisitions qu’il jugera à propos.
Anc art 251
Article 160.- Le demandeur en faux pourra toujours se pourvoir par la voie criminelle, en faux principal; et, dans ce cas, il sera sursis au jugement de la cause, à moins que le tribunal n’estime que le procès puisse être jugé indépendamment de la pièce arguée de faux.
1.- Lorsqu’aucune demande en inscription de faux n’a été formulée devant le premier juge, mais des critiques, il peut être dispensé d’analyser, après avoir refusé tout caractère authentique à un acte notarié.
Cass. 2ème sect., 20 mars 1973 - Thermitus Jn Baptiste c/ Mme Paul St Paul
2.- Une action en inscription en faux contre une décision ne peut être formée que par voie principale.
Cass. 2ème sect., 3 déc 1959 - Camille F. Garçon c/ Marie et Eulalie Desrosiers
3.- Les dispositions de l’art. 17 de la loi du 24 février 1919 sur le notariat ont modifié l’art. 104 du Code civil. Le législateur de 1919 a édicté que: «en cas de poursuite en faux principal l’exécution de l’acte argué de faux sera suspendue jusqu’à l’issue du procès».
Les prescriptions de ce texte rejoignent la règle enjoignant au juge civil de surseoir à statuer en cas de poursuites criminelles exercées au sujet et du même fait ou du même acte invoqué devant lui.
Cass. 2ème sect., 9 janv 1962 - Jeanine Deschamps, épouse Frantz Brandt c/ époux Pierre Rigaud, la femme née Thérèse Chappini
4. Lorsqu’une partie conteste la validité d’un acte qui lui a été opposé, et sollicite des juges de prouver par tous les moyens de droit que l’acte notarié est entaché de dol et de fraude, les juges ne peuvent rejeter cette défense aux motifs que l’acte qui fait la matière du procès n’a été l’objet d’aucune poursuite en faux principal.
Cass. 1ère sect., 23 déc 1966 - Philomène Toutoute c/ consorts Jean
5.- Le premier juge se doit de prononcer le sursis sollicité lorsque dans l’espèce, l’action publique est mise en mouvement, l’acte incriminé est attaqué en faux principal par une plainte suivie du réquisitoire d’informer de ce commissaire et acheminée au juge informateur.
Cass. 2ème sect., 5 avril 1966 - Vergniaud Riché c/ Lionel Pasquis
6. - La procédure criminelle étant régulière, elle justifie suffisamment toute demande de sursis à l’action civile et le juge de cette dernière, est autorisé à surseoir, sans autre considération.
Cass. 1ère sect., 8 juil 1970 - Dame Hermance Brize c/ Mademoiselle Elmina Némorin
7.- La Cour de cassation siégeant en section réunies, n’ayant pas reçu de mandat pour se prononcer sur l’inscription en faux ne peut légalement par voie de conséquence statuer sur le sursis qui est une demande accessoire.
Cass. sect. réun., 6 juin 1986 - Jean François et Itha Marius Joseph c/ Vve Eugène Kerby, née Iris Armand
8.- Il est de règle qu’une plainte adressée ou transmise au commissaire du Gouvernement ne produit effet que jusqu’au réquisitoire d’informer dressé par le Ministère public.
A partir de ce réquisitoire d’informer, l’action pénale est effectivement engagée et le juge civil ne peut refuser à bon droit un sursis sollicité par la partie qui invoque le principe «le criminel tient le civil en état».
Cass. 2ème sect., 9 janv 1962 - Jeanine Deschamps c/ époux Pierre Rigaud
Anc art 252
Article 161.- Tout jugement d’instruction ou définitif en matière de faux ne pourra être rendu que sur les conclusions du Ministère public.
IV.- De la vérification des écritures
Anc art 194
Article 162.- Lorsqu’il s’agira de reconnaissance et de vérification d’écritures privées, le demandeur pourra, sans permission du juge, faire assigner à trois jours francs pour avoir acte de la reconnaissance, ou pour faire tenir l’écrit pour reconnu.
Si le défendeur ne dénie pas la signature, tous les frais relatifs à l’enregistrement ou à la vérification, même ceux de l’enregistrement de l’écrit, seront à la charge du demandeur.
Anc art 195
Article 163.- Si le défendeur ne comparaît pas, il sera donné défaut, et l’écrit sera tenu pour reconnu; si le défendeur reconnaît l’écrit, le jugement en donnera acte au demandeur.
Anc art 196
Article 164.- Si le défendeur dénie la signature à lui attribuée ou déclare ne pas reconnaître elle attribuée à un tiers, la vérification en pourra être ordonnée tant par titres que par experts et par témoins.
Aux termes des articles 1109 du code civil et 164 C.P.C. combinés, les juges ont la faculté d’ordonner ou de refuser la vérification, s’ils estiment avoir trouvé dans les faits et circonstances de la cause assez d’éléments de décision.
Cass. 2ème sect., 14 juil 1987 - Antoine Staram c/ Vve Soulamé Fleury
Anc art 197
Article 165.- Le jugement qui autorisera la vérification ordonnera qu’elle sera faite par trois experts et les nommera d’office, à moins que les parties ne se soient accordées pour les nommer. Il portera aussi que la pièce à vérifier sera déposée au greffe, après que son état aura été constaté, et qu’elle aura été signée et paraphée par le demandeur ou son défenseur, et par le greffier, lequel dressera du tout un procès-verbal.
Anc art 198
Article 166.- En cas de récusation contre les experts, il sera procédé, ainsi qu’il est prescrit au Livre V du présent Code.
Anc art 199
Article 167.- Dans les trois jours du dépôt de la pièce, le défendeur pourra en prendre communication au greffe, sans déplacement; lors de ladite communication, la pièce sera paraphée par lui ou son défenseur, ou par son fondé de pouvoir spécial; et le greffier en dressera procès-verbal.
Anc art 200
Article 168.- Au jour indiqué par l’ordonnance du juge qui a rendu le jugement, et sur la sommation de la partie la plus diligente, signifiée à défenseur, s’il en a été constitué, sinon à personne ou à domicile, par un huissier commis par ladite ordonnance, les parties seront tenues de comparaître devant ce juge en la chambre du conseil, pour convenir des pièces de comparaison; en cas de non-comparution de l’une d’elles, le juge en dressera procès-verbal, et, à la première audience, le tribunal sans acte à venir plaider, sur le vu du procès-verbal, statuera sur les conclusions de la partie intéressée; si c’est le demandeur en vérification qui n’a pas comparu, la pièce sera rejetée; si c’est le défendeur, elle pourra être tenue pour reconnue.
Dans les deux cas, le jugement sera susceptible d’opposition.
Anc art 201
Article 169.- Si les parties ne s’accordent pas sur les pièces de comparaison, le juge ne pourra recevoir comme telles:
1°) que les signatures apposées aux actes par-devant notaire, ou celles apposées aux actes judiciaires, en présence du juge et du greffier, ou enfin les pièces écrites et signées par celui dont il s’agit de comparer l’écriture, en qualité de juge, greffier, notaire, défenseur, huissier ou comme faisant, à tout autre titre, fonctions de personnes publiques;
2°) les écritures et signatures privées, reconnues par celui à qui est attribuée la pièce à vérifier, mais non celles déniées ou non reconnues par lui, encore qu’elles eussent été précédemment vérifiées et reconnues être de lui.
Si la dénégation ou méconnaissance ne porte que sur une partie de la pièce à vérifier, le juge pourra ordonner que le surplus de ladite pièce servira de pièce de comparaison.
Anc art 202
Article 170.- Si les pièces de comparaison sont entre les mains de dépositaires publics ou autres, le juge ordonnera qu’aux jour et heure par lui indiqués, les détenteurs desdites pièces les apporteront au lieu où se fera la vérification, à peine, contre les dépositaires publics, d’être contraints par corps, et les autres par les voies ordinaires, sauf même à prononcer contre ces derniers la contrainte par corps, s’il y échet.
La production en justice par une partie d’une minute d’un procès-verbal d’arpentage est illégale et partant irrecevable pour avoir été faite en violation de la loi (articles 170 et suivants C.P.C.)
Cass. 2ème sect., 2 fév 1988 - Edith René Adam c/ Free Methodist Haïti.
Anc art 203
Article 171.- Si les pièces de comparaison ne peuvent être déplacées, ou si les détenteurs sont trop éloignés, il est laissé à la prudence du juge d’ordonner que la vérification se fera dans le lieu de la demeure des dépositaires ou dans le lieu le plus proche, ou que, dans un délai déterminé, les pièces seront envoyées au greffe par les voies que le juge indiquera dans son ordonnance.
Anc art 204
Article 172.- Dans ce dernier cas, si le dépositaire est personne publique, il fera préalablement expédition ou copie collationnée des pièces, laquelle sera vérifiée sur la minute ou original par le doyen du tribunal ou le juge de paix de sa résidence qui en dressera procès-verbal; ladite expédition ou copie sera mise par le dépositaire au rang de ses minutes, pour en tenir lieu jusqu’à renvoi des pièces, et il pourra en délivrer des grosses ou expéditions, en faisant mention du procès-verbal qui aura été dressé.
Le dépositaire sera remboursé de ses frais par le demandeur en vérification, sur la taxe qui en sera faite par le juge qui aura dressé procès-verbal, d’après lequel sera délivré exécutoire.
Article 173.- La partie la plus diligente devra sommer par exploit les experts et les dépositaires de se trouver aux lieu, jour, heure indiqués par l’ordonnance du juge; les experts, à l’effet de prêter serment et de procéder à la vérification, et les dépositaires à l’effet de présenter les pièces de comparaison; il sera fait sommation à la partie d’être présente, par un simple acte. Il sera dressé du tout procès-verbal; il en sera donné, en ce qui les concerne, aux dépositaires, copie par extrait, ainsi que du jugement.
Anc art 206
Article 174.- Lorsque les pièces seront représentées par les dépositaires, il est laissé à la prudence du juge d’ordonner qu’ils resteront présents à la vérification pour la garde desdites pièces, et qu’ils les retireront et représenteront à chaque vacation ou d’ordonner qu’elles resteront déposées entre les mains du greffier qui s’en chargera par procès-verbal. Dans ce dernier cas, le dépositaire, s’il est personne publique, pourra en faire expédition, ainsi qu’il est dit par l’article 172 et ce, encore que le lieu où se fait la vérification soit hors du ressort dans lequel le dépositaire a le droit d’instrumenter.
Anc art 207
Article 175.- A défaut ou en cas d’insuffisance des pièces de comparaison, le juge pourra ordonner qu’il sera fait un corps d’écriture, lequel sera dicté par les experts, le demandeur présent ou appelé.
Anc art 208
Article 176.- Les experts ayant prêté serment, les pièces leur étant communiquées ou le corps d’écriture fait, les parties se retireront après avoir fait, sur le procès-verbal du juge, telles réquisitions et observations qu’elles aviseront.
Anc art 209
Article 177.- Les experts procéderont conjointement à la vérification, au greffe, devant le greffier, ou devant le juge, s’il l’a ainsi ordonnée; et s’ils ne peuvent terminer le même jour, ils remettront à jour et heure certains indiqués par le juge ou le greffier.
Anc art 210
Article 178.- Leur rapport sera annexé à la minute du procès-verbal du juge, sans qu’il soit besoin de l’affirmer; les pièces seront remises aux dépositaires qui en déchargeront le greffier sur le procès-verbal. La taxe des journées et vacations des experts sera faite sur le procès-verbal, et il en sera délivré exécutoire contre le demandeur en vérification.
Anc art 211
Article 179.- Les trois experts seront tenus de dresser un rapport commun et motivé, et de ne former qu’un seul avis à la pluralité des voix.
S’il y a des avis différents, le rapport en contiendra les motifs, sans qu’il soit permis de faire connaître l’avis particulier des experts.
Anc art 212
Article 180.- Pourront être entendus comme des témoins ceux qui auront vu écrire ou signer l’écrit en question, ou qui auront connaissance de faits pouvant servir à découvrir la vérité.
Anc art 213
Article 181.- En procédant à l’audition des témoins, les pièces déniées ou méconnues seront représentées et seront par eux paraphées; il en sera fait mention, ainsi que de leur refus; seront au surplus observées les règles ci-après prescrites pour les enquêtes.
Anc art 214
Article 182.- S’il est prouvé que la pièce est écrite ou signée par celui qui l’a déniée, il sera condamné à cent cinquante gourdes envers l’Etat, outre les dépens, dommages-intérêts de la partie, et pourra être condamné par corps, même pour le principal.
Titre X.- Des mesures d’instruction
I.- De la comparution personnelle des parties
[Anc art 125]
Article 183.- Le tribunal pourra, en tout état de cause et même d’office, ordonner que les parties comparaissent en personne à l’audience pour être entendues sur l’objet du différend, même s’il y a titre.
1.- Les parties sont les seules personnes dont la comparution personnelle puisse être ordonnée.
Ar du 20 avril 1943, Gazette du Palais, No du 15 mai 1943
2.- Il n’y a aucun excès de pouvoir de la part du juge qui pour écarter une demande de comparution personnelle se fonde sur l’existence d’un acte sous seing-privé dont l’écriture ni la signature n’est déniée.
Cass. 1ère sect., 29 juin 1959 - Théodore Civil c/ Septimus Midy
3.- Les magistrats du fond, apprécient souverainement les résultats des mesures d’instruction par eux, ordonnées, quand les faits et circonstances ne sont pas dénaturés.
Cass. 2ème sect., 2 déc 1968 - Fritz Alcindor c/ Presner Antoine
4.- Le juge n’est pas tenu d’ordonner la comparution personnelle des parties lorsqu’il trouve dans la cause, les éléments pour former sa conviction.
Cass. 1ère sect., 8 avril 1970 - Rameau Israel c/ Germaine Michel
5.- Il est de règle que le juge du tribunal civil ainsi que de la Cour d’appel apprécient souverainement s’il y a lieu d’ordonner la comparution personnelle des parties; que ce moyen étant entièrement abandonné à leur arbitrage, la décision qui l’admet ou la rejette n’est sujette à aucun recours.
Cass. 1ère sect., 4 déc 1977 - Bonnefil Louinord c/ Vve Camille Laguerre
6.- L’appel étant un rejugé, l’exécution infructueuse, en première instance d’une mesure d’instruction, n’autoriserait point la Cour d’appel à présumer et à affirmer d’ores et déjà, qu’une nouvelle confrontation des parties n’apporterait aucune lumière aux débats.
Cass. 1ère sect., 21 juil 1975 - Edouard Deeb c/ Sylvert Musac
7.- Le juge a la faculté de recourir pour la manifestation de la vérité à des modes de vérification et de preuve - il peut même, sans en avoir été requis par l’une ni l’autre des parties, les ordonner d’office les jugeant nécessaires pour éclairer sa religion.
Cass. sect. réun., 22 fév 1957 - Henri D. Monfiston c/ Benoisette Tufaut
8.- Les juges du fond apprécient souverainement les faits qui leur sont soumis pour en dégager la pertinence ou la non pertinence. Ayant déclaré non pertinents les faits soumis à leur examen la loi ne leur fait pas dès lors, point l’obligation de les mettre en preuve.
Cass. 2e sect., 31 mai 1960 - Fritz Mews et consorts c/ Hugo Mews
9.- Il est de jurisprudence que les juges du fond ne sont pas dans l’obligation d’ordonner une mesure d’instruction lorsqu’ils trouvent dans les faits et documents de la cause des éléments suffisants d’appréciation.
Cass. 1ère sect., 21 mars 1960 - E. Georges Rigaud c/ Simone Mews et Nelly Mews
Cass. 1ère sect., 24 juil 1972 - Cie d’Eclairage Electrique ... c/ Marie Thérèse Romulus et Marie Louise Cécile
Cass. 2ème sect., 24 juil 1979 - Jacqueline Luc c/ Roger H. Rigaud
10.- La règle que l’appréciation souveraine des données tirées de la mesure d’instruction ordonnée par le tribunal, tombe sous la censure de la Cour de cassation quand il est prouvé que ce tribunal a dénaturé les faits révélés par la mesure d’instruction.
Cass. 2ème sect., 1er avril 1958 - Dissaint Colastin et consorts c/ Saul Juléus
Cass. 2ème sect., 2 juin 1960 - V. Louismé et c> Célestin c/ Franck Dorvil
Cass. 1ère sect., 27 juin 1960 - Consorts Goldman et consorts Bardinal c/ Albert Silvera
11.- Les juges ne sont pas liés par les résultats des mesures d’instruction qu’ils ordonnent quand ils trouvent aux dossiers des parties des documents qui les habilitent à trancher la contestation.
Cass. 1ère sect., 2 fév 1970 - H. Dolcé c/ Fernand Lagroue
12.- Une partie n’est pas recevable à produire des conclusions tendant à voir ordonner une mesure d’instruction quand elle avait déjà conclu au fond mettant la cause en état de recevoir jugement définitif.
Cass. 2ème sect., 20 juil 1972 - Frantz Thiesfeld c/ Alain Laraque fils
13.- Constitue un excès de pouvoir, une violation du droit de la défense, le mutisme de l’œuvre du juge sur une demande formelle de comparution personnelle sollicitée par une partie.
Cass. 2ème sect., 8 mai 1979
Raymond Concrete Pile Company of the Americas S.A. c/ Paul Germain
14.- L’inexécution d’une ou plusieurs mesures d’instruction ordonnées dans le cours d’une instance ne peut exercer aucune influence sur une décision de justice; il suffit que celle-ci, pour sa validité, en matière de preuve, soit basée sur un mode autorisé par la loi et régulièrement administré,
Cass. 2ème sect., 6 mai 1980 - Auguste Guérin c/ Toussaint Dupiton
15.- Même lorsque la mesure d’instruction est sollicitée par les parties, les juges restent souverains appréciateurs de l’opportunité de l’accorder.
Cass. 1ère sect., 5 juil 1982 - Vve Willy Koehler, née Erna Kahl c/ Démosthène Dély
16.- A commis un excès de pouvoir par violation des règles de la preuve et du droit de la défense, ce qui doit entraîner sa cassation et son annulation, l’arrêt qui recourt à une mesure d’instruction, avant de se prononcer sur la force probante des titres soumis à son examen à telles fins que de droit.
Cass. sect. réun., 25 juil 1964 - Gérald Khawly c/ Bernard Mews
17.- Tout juge a le choix de ses moyens d’instruction, pourvu que la mesure par lui ordonnée soit autorisée par la loi et qu’elle ait un rapport avec la contestation qui pend à juger. Ce principe de caractère général s’applique à toutes les juridictions.
Cass. 2ème sect., 30 juil 1964 - Hubert Théodore c/ Brasserie de la Couronne S.A.
Cass. 2ème sect., 22 déc 1967 - A. Vital C/ Joseph Bontemps
Cass. 1ère sect., 10 avril 1985 - Mme Frantz Gaston, née Josette Jeudi c/ son époux
18.- Un tribunal lié à la mesure d’instruction qu’il a ordonnée, et laquelle n’a point encore reçu d’exécution, se doit de la réaliser conformément à la loi.
Cass. 2ème sect., 26 juil 1966 - USMAN c/ consorts Saveur Louis, Jolicoeur Hilaire et Cadet
19.- La règle que l’appréciation souveraine des données tirées de la mesure d’instruction ordonnée par le tribunal, tombe sous la censure de la Cour de cassation quand il est prouvé que ce tribunal a dénaturé les faits révélés par la dite mesure d’instruction.
Cass. 2ème sect. nov 1963 - SEDREN c/ Oxius Dorméus
Cass. 2ème sect., 17 fév 1981 - Esso Standard Oil S.A. LTD c/ Jean Marie Charles
Article 184.- La comparution personnelle des parties sera ordonnée par jugement qui fixera le jour et l’heure de la comparution.
Article 185.- Ce jugement sera exécuté sur simple sommation de la partie la plus diligente; copie du dispositif de la décision sera donnée avec celle de l’exploit.
Lorsque la comparution personnelle des parties a été ordonnée en vertu d’un arrêt prononcé en présence des avocats des parties, l’obligation de sommer la partie de comparaître à la barre de la Cour en exécution de cette mesure d’instruction n’est pas prévue à peine de nullité par l’art. 185 du C.P.C. et n’est pas exigible en matière sommaire.
Cass. 2ème sect., 26 juil 1974 - Aristide Pétoia c/ René Laroche
Article 186.- Il sera dressé procès-verbal des dires et observations des parties à leur comparution, de leurs réponses aux questions qui leur auront été posées par le juge, le Ministère public et leurs défenseurs respectifs. Ce procès-verbal sera levé et signifié à la requête de la partie la plus diligente; l’audience sera poursuivie sur simple acte, après échange éventuel de conclusions entre les parties.
II. Des enquêtes
Article 187.- Les faits dont une partie demandera à faire preuve par enquête seront articulés par un simple acte de conclusion, sans écriture, ni requêtes.
1.- Par enquête, il faut entendre l’ensemble des dépositions recueillies de l’exécution de la mesure d’instruction.
Cass. 1ère sect., 23 fév 1983 - Charlot Douyon c/ Denys Pierre et Eddy Simon
2.- L’enquête au sens juridique est une procédure qui tend à établir par l’audition de témoins la véracité des faits allégués.
Cas. en Assemblée Générale, 25 fév 1994
Me Hosner Févry en cassation d’une décision rendue le 9 juin 1993 par le Conseil de discipline de l’Ordre des avocats du barreau de Port-au-Prince représenté par son bâtonnier Me Louis Gary Lissade.
Anc art 254
Article 188.- Si les faits sont admissibles, qu’ils soient déniés, et que la loi n’en défende pas la preuve, elle pourra être ordonnée.
Anc art 255
Article 189.- Le tribunal pourra aussi ordonner d’office la preuve des faits qui lui paraîtront concluants, si la loi ne le défend pas.
1.- Il n’y a pas lieu à enquête lorsque les faits à mettre en preuve par une enquête ne sont pas concluants, c’est-à-dire que, même prouvés, ils n’établiraient pas la responsabilité de la partie contre laquelle ils sont allégués.
Cass. 1ère sect., 16 juil 1969 - Compagnie d’Eclairage Electrique ... c/ Oreste Auguste
2.- Lorsque les faits ne sont pas altérés, l’appréciation par le juge du fond du résultat d’une enquête, est souveraine.
Cass. 1ère sect., 2 juin 1969 - Michel Mezile c/ Maison Georges Wiener & Co
Cass. 2ème sect., 17 juil 1969 - Mme Thomas François c/ son époux
Cass. sect. réun., 11 août 1969 - Pierre Lilavois fils c/ Léa Victor
Cass. 2e sect., 23 juin 1983 - AETNA Handbags S.A. c/ L. Chauvet
3. Mérite le reproche d’avoir excédé ses pouvoirs par violation de l’art. 282 du C.P.C., le juge qui ordonne une enquête sans qu’aucun motif ne justifie la nécessité de cette mesure d’instruction.
Cass. sect. réun., 5 fév 1982 - Pressoir P. Pierre c/ Victoriano Lafontant
Anc art 256
Article 190.- Le jugement qui ordonnera la preuve énoncera les faits à prouver.
Si les témoins sont trop éloignés, il pourra être ordonné que l’enquête sera faite devant un autre tribunal ou un juge de paix désigné à cet effet.
Si un ou plusieurs témoins sont éloignés, il pourra être ordonné qu’ils seront entendus par un juge pareillement commis.
1.- Doit être cassée, la décision qui en ordonnant une enquête, n’a pas déterminé, précisé, articulé l’objet de l’enquête - les faits, chacun des faits sur lesquels doit porter cette mesure d’instruction.
Cass. 2ème sect., 5 avril 1977 - Josaphat Jolifils et Saint-Armand Bénêche c/ Gaston Célestin
2.- Il n’y a pas lieu d’ordonner une enquête sollicitée par une partie, lorsqu’il existe des éléments suffisants dans les faits et circonstances du procès pour asseoir la conviction des juges.
Cass. 2ème sect., 12 juin 1986 - Dame Josette Louis c/ Marie José Carrion
Anc art 257
Article 191.- La preuve contraire sera de droit; la preuve du demandeur et la preuve contraire seront commencées et terminées dans les délais fixés par les articles suivants.
La partie qui n’a pas exercé devant le premier juge son droit à la contre-enquête, surtout lorsque l’enquête a été contradictoirement faite, ne peut plus, devant la juridiction d’appel en formuler la demande; décider autrement serait admettre la possibilité de cumuler enquête sur enquête et rendre les procès interminables.
Cass. 2e sect., 6 fév 1958 - Ciléron Cicéron dit Arthur Cicéron c/ Paul Lamarre dit Consolé
Article 192.- Si l’enquête est faite au même lieu où le jugement a été rendu, ou dans la distance de vingt kilomètres, elles sera commencée dans la huitaine du jour de la signification à défenseur; si le jugement est rendu contre une partie qui n’a pas de défenseur, le délai courra du jour de la signification à personne ou domicile; ces délais courent également contre celui qui a signifié le jugement; le tout à peine de nullité.
Si le jugement est susceptible d’opposition, le délai courra du jour de l’expiration de la huitaine suspensive de l’exécution des jugements par défaut.
Anc art 259
Article 193.- Si l’enquête doit être faite à une plus grande distance, le jugement fixera le délai dans lequel elle sera commencée.
Anc art 260
Article 194.- L’enquête est censée commencée pour chacune des parties respectivement par l’ordonnance qu’elle obtient du juge qui a rendu le jugement à l’effet d’assigner les témoins aux jour et heure indiqués.
En conséquence, le juge ouvrira les procès-verbaux respectifs par la mention de la réquisition et de la délivrance de son ordonnance.
Anc art 261
Article 195.- Les témoins seront assignés à personne ou à domicile, ceux domiciliés dans l’étendue de vingt kilomètres de l’endroit où se fait l’enquête le seront au moins un jour franc avant l’audition.
Il sera ajouté un jour par quarante kilomètres pour ceux domiciliés à une plus grande distance.
Il sera donné copie à chaque témoin du dispositif du jugement, seulement en ce qui concerne les faits admis et de l’ordonnance du juge, le tout à peine de nullité des dépositions des témoins envers lesquels les formalités ci-dessus n’auront pas été observées.
Anc art 262
Article 196.- La partie sera assignée, pour être présente à l’enquête, au domicile de son défenseur, si elle en a constitué, sinon, à son domicile. Les noms, professions et demeures des témoins à produire contre elle lui seront notifiés; le tout trois jours au moins avant l’audition, à peine de nullité.
Anc art 263
Article 197.- Les témoins seront entendus séparément, tant en l’absence qu’en présence des parties; chaque témoin, avant d’être entendu, déclarera ses nom, profession, âge et demeure, s’il est parent ou allié de l’une des parties, à quel degré; s’il est serviteur ou domestique de l’une d’elles; il fera, à peine de nullité, serment de dire la vérité.
1.- Dans la confection des enquêtes le serment exigé des témoins est une formalité substantielle dont l’omission doit entraîner la nullité des témoignages et du jugement.
Cass. 2ème sect., 9 juil 1957 - Onondieu Charles et Franciline Charles c/ Louisius Louis
2.- Si lors d’une enquête, le juge n’a pas demandé aux témoins leurs noms, prénoms, demeures, professions, âge; il n’a pas constaté si ces témoins sont parents ou alliés des parties, il n’a pas été constaté non plus si ces témoins ont prêté serment de dire la vérité etc...; l’omission de ces formalités constitue un excès de pouvoir qui entraîne la cassation du jugement entrepris.
Cass. 2ème sect., 12 juin 1986 - Dame Josette Louis c/ Marie José Carrion
3.- Les dispositions de l’art. 197 C.P.C. exigent, à peine de nullité, que les témoins prêtent serment de dire la vérité avant leur audition au cours de la réalisation d’une enquête.
Cass. 1ère sect., 18 juil 1990 - Occianie Jn Louis c/ heritiers Vve Jules Joseph
Anc art 264
Article 198.- Les témoins défaillants seront condamnés par ordonnances du juge, qui seront exécutoires nonobstant opposition ou appel, à une somme qui ne pourra être moindre de cinq gourdes au moins, au profit de la partie, à titre de dommages-intérêts; ils pourront de plus être condamnés, par la même ordonnance, à une amende qui ne pourra excéder la somme de dix gourdes.
Les témoins défaillants seront réassignés à leur frais.
Article 199.- Si les témoins réassignés sont encore défaillants, ils seront condamnés par corps à une amende de vingt-cinq gourdes; le juge pourra même décerner contre eux un mandat d’amener.
Article 200.- Si le témoin justifie qu’il n’a pu se présenter au jour indiqué, le juge le déchargera, après sa déposition, tant des dommages-intérêts que de l’amende et des frais de réassignation.
Article 201.- Si le témoin justifie qu’il est dans l’impossibilité de se présenter au jour indiqué, le juge lui accordera un délai suffisant qui, néanmoins, ne pourra excéder celui fixé pour l’enquête, ou se transportera pour recevoir sa déposition; si le témoin est éloigné, le juge renverra devant le doyen du tribunal du lieu qui entendra le témoin ou commettra le juge de paix; le greffier de ce tribunal fera parvenir de suite la minute du procès-verbal au greffe du tribunal où le procès est pendant, sauf à lui à prendre exécutoire pour les frais contre la partie à la requête de qui le témoin a été entendu.
Anc art 268
Article 202.- Si les témoins ne peuvent être entendus le même jour, le juge remettra à jour et heure certains; il ne sera donné nouvelle assignation ni aux témoins, ni à la partie, encore qu’elle n’ait point comparu.
Article 203.- Nul ne pourra être assigné comme témoin s’il est parent ou allié en ligne directe de l’une des parties, ou son conjoint, même divorcé.
Anc art 270
Article 204.- Les procès-verbaux d’enquête contiendront la date des jour et heure, les comparutions ou défauts des parties et témoins, à peine de nullité; ils contiendront également la représentation des assignations, les remises à autres jour et heure, si elles sont ordonnées.
Anc art 271
Article 205.- Les reproches seront proposés par la partie ou par son défenseur avant la déposition du témoin, qui sera tenu de s’expliquer sur iceux; ils seront circonstanciés et pertinents et non en termes vagues et généraux. Les reproches et les explications du témoin seront consignés dans le procès-verbal.
Anc art 272
Article 206.- Le témoin déposera sans qu’il lui soit permis de lire aucun projet; sa déposition sera consignée sur le procès-verbal; elle lui sera lue et il lui sera demandé s’il y persiste; il lui sera aussi demandé s’il requiert taxe.
Anc art 273
Article 207.- Lors de la lecture de sa déposition, le témoin pourra faire tels changements ou additions que bon lui semblera; ils seront écrits à la suite ou à la marge de sa déposition; il lui en sera donné lecture ainsi que de la déposition, et mention en sera faite; le tout à peine de nullité.
Anc art 274
Article 208.- Le juge pourra, soit d’office, soit sur la réquisition des parties ou de l’une d’elles, faire aux témoins les interpellations qu’il croira convenables pour éclaircir sa déposition; les réponses du témoin seront signées de lui après avoir été lues, ou mention sera faite s’il ne veut, ne sait ou ne peut signer; elles seront également signées du juge et du greffier; le tout, à peine de nullité.
Anc art 275
Article 209.- La déposition du témoin, ainsi que les changements et additions qu’il pourra y faire, seront signées par lui, le juge et le greffier; et si le témoin ne veut, ne sait ou ne peut signer, il en sera fait mention; le tout, à peine de nullité. Il sera fait mention de la taxe s’il la requiert, ou de son refus.
Anc art 276
Article 210.- Les procès-verbaux feront mention de l’observation des formalités prescrites par les articles 196, 197, 204 et suivants; ils seront, à peine de nullité, signés à la fin, par le juge et le greffier, et par les parties, si elles le veulent, le savent ou le peuvent; en cas de refus, il en sera fait mention.
Article 211.- La partie ne pourra ni interrompre le témoin dans sa déposition, ni lui faire aucune interpellation directe, mais sera tenue de s’adresser au juge, à peine de deux gourdes au moins et plus fortes amendes, même d’exclusion, en cas de récidive, ce qui sera prononcé par le juge. Ses ordonnances seront exécutoires, nonobstant opposition ou appel.
Anc art 278
Article 212.- Si le témoin requiert taxe, elle sera faite par le juge sur la copie de l’assignation, elle vaudra exécutoire; le juge fera mention de la taxe sur son procès-verbal.
Anc art 279
Article 213.- L’enquête sera respectivement parachevée dans la quinzaine de l’audition des premiers témoins, à peine de nullité des dépositions postérieures, si le jugement qui l’a ordonnée n’a pas fixé un plus long délai.
Anc art 280
Article 214.- Si néanmoins l’une des parties demande prorogation du délai fixé pour la confection de l’enquête, le tribunal pourra l’accorder.
Anc art 281
Article 215.- La prorogation sera demandée sur le procès-verbal du juge et ordonnée par jugement rendu à l’audience publique du jour indiqué par le procès-verbal, il n’en sera accordé qu’une seule.
Anc art 282
Article 216.- La partie qui aura fait entendre plus de cinq témoins sur un même fait ne pourra répéter les frais des autres dépositions.
Anc art 283
Article 217.- Aucun reproche ne sera proposé après la déposition, s’il n’est justifié par écrit.
Anc art 284
Article 218.- Pourront être reprochés les parents ou alliés de l’une ou de l’autre partie jusqu’au degré de cousin germain inclusivement; les parents ou alliés des conjoints au degré ci-dessus, si le conjoint est vivant ou si la partie ou le témoin en a des enfants vivants; en cas que le conjoint soit décédé et qu’il n’ait pas laissé de descendants, pourront être reprochés les parents et alliés en ligne directe, les frères, beaux-frères, sœurs, belles-sœurs.
Pourront aussi être reprochés le témoin héritier présomptif ou donataire; celui qui aura bu et mangé avec la partie et à ses frais depuis la prononciation du jugement qui a ordonné l’enquête; celui qui aura donné des certificats sur les faits relatifs au procès; celui qui aura été condamné à une peine afflictive ou infamante.
L’art. 284 C.P.C. dispose que «pourront être reprochés les parents ou alliés de l’une ou l’autre partie jusqu’au degré de cousin germain inclusivement» - Il est évident que l’oncle est compris parmi les personnes visées par ce texte puisqu’il est plus proche parent que le cousin.
Cass. 1ère sect., 5 juin 1967 - Tertilus Saintfélis et Helvéus François c/ Polydor Gracia
Anc art 285
Article 219.- Le témoin reproché sera entendu dans sa déposition.
Anc art 286
Article 220.- Pourront les individus âgés de moins de quinze ans révolus, être entendus, sauf à avoir à leurs dépositions tel égard que de raison.
Anc art 287
Article 221.- Le délai pour faire enquête étant expiré, la partie la plus diligente fera signifier à la partie adverse ou à son défenseur copie des procès-verbaux d’enquête et de contre-enquête et poursuivra l’audience sur un simple acte.
La partie qui n’a pas exercé devant le premier juge son droit à la contre-enquête, surtout lorsque l’enquête a été contradictoirement faite, ne peut plus, devant la juridiction d’appel en formuler la demande; décider autrement serait admettre la possibilité de cumuler enquête sur enquête et rendre les procès interminables.
Cass. 2ème sect., 6 fév 1958 - C. Cicéron dit Arthur Cicéron c/ Paul Lamarre dit Consolé
Anc art 288
Article 222.- Il sera statué sans instruction écrite sur les reproches.
Article 223.- Si néanmoins le fond de la cause était en état, il pourra être prononcé sur le tout par un seul jugement.
S’il est permis aux juges-commissaires procédant à une enquête à la chambre du conseil, d’entendre des témoins, de consigner dans leur procès-verbal les dires et observations des parties, ainsi que les reproches dirigés contre certains témoins; ils ne peuvent prononcer de décision sur les incidents survenus au cours de l’enquête ou à l’occasion de l’enquête qu’après avoir renvoyé les parties à l’audience publique et s’être régulièrement constitués en Cour ou tribunal avec l’assistance obligatoire du ministère public et après avoir obtenu préalablement l’opinion de l’officier du Parquet sur ces incidents.
Toute décision doit comporter la preuve de l’accomplissement de toutes les formalités requises par la loi, l’omission de l’accomplissement d’une formalité fait présumer le défaut d’accomplissement de cette formalité.
Cass. 2ème sect., 4 juin 1957 - Jules Farmers c/ Clément Juanniton
Anc art 290
Article 224.- Si les reproches proposés avant la déposition ne sont justifiés par écrit, la partie sera tenue d’en offrir la preuve et de désigner les témoins, autrement elle n’y sera plus reçue; le tout, sans préjudice des réparations, dommages et intérêts qui pourraient être dus aux témoins reprochés.
Anc art 291
Article 225.- La preuve, s’il y échet, sera ordonnée par le tribunal, sauf la preuve contraire, et sera faite dans la forme ci-après réglée pour les enquêtes sommaires. Aucun reproche ne pourra être proposé s’il n’est justifié, par écrit.
Anc art 292
Article 226.- Si les reproches sont admis, la déposition du témoin reproché ne sera point lue.
Article 227.- L’enquête ou la déposition déclarée nulle par la faute du juge sera recommencée à ses frais; les délais de la nouvelle enquête ou de la nouvelle audition des témoins courront du jour de la signification du jugement qui l’aura ordonnée, la partie pourra faire entendre les même témoins; et si quelques-uns ne peuvent être entendus, le tribunal aura tel égard que de raison aux dépositions par eux faites dans la première enquête.
Article 228.- L’enquête déclarée nulle par la faute du défenseur ou par celle de l’huissier ne sera pas recommencée; mais la partie pourra en répéter les frais contre eux, même des dommages-intérêts en cas de manifeste négligence, ce qui est laissé à l’arbitrage du juge.
Une nullité portant sur l’ensemble d’une enquête est couverte si la partie y avait participé et avait reproché des témoins, et qu’elle n’eut pas indiqué par des réserves expresses et spéciales, la nullité qu’elle compte plus tard invoquer (art. 256, 279, 280, 281 C.P.C.)
Cass. 2ème sect., 27 juil 1967 - Plantation Dauphin S.A. c/ Vve Desmarets Sylvestre
Anc art 295
Article 229.- La nullité d’une ou de plusieurs dépositions n’entraîne pas celle de l’enquête.
III.- Des descentes sur les lieux
Article 230.- Le tribunal pourra, dans le cas où il le croira nécessaire, ordonner son transport sur les lieux; mais il ne pourra l’ordonner dans les matières où il n’échet qu’un simple rapport d’experts, s’il n’en est requis par l’une ou par l’autre des parties.
1.- L’art. 230 C.P.C. sainement interprété laisse à la discrétion des juges du fond le pouvoir d’ordonner leur transport sur les lieux.
Cass. Sect. réun., 2 août 1984 - H. Tippenhauer c/ J. Jacques et J.C. Sinéus
2.- Il est difficile de déterminer à priori, d’une façon exacte les fonctions du juge de celles de l’expert.
(Même arrêt préc.)
3.- Il est généralement admis qu’en matière de contestation de possession ou de droit de propriété, le juge des faits peut ordonner une visite des lieux, en vue d’une appréhension des lieux, de leur forme concrète, de leurs abornements, sans ambition technique, mais comme simples éléments de fait, utiles à une meilleure intelligence de la cause, qu’un rapport d’hommes de l’art ne donne pas toujours aux non-initiés.
(Même arrêt)
4.- L’art. 296 C.P.C. porte que: «Le tribunal pourra, dans le cas où il le croira nécessaire, ordonner son transport sur les lieux, mais, il ne pourra l’ordonner dans les matières ou il n’échet qu’un simple rapport d’expert s’il n’en est requis par l’une ou l’autre des parties».
D’après les termes et l’esprit de ce texte, il faut entendre pas les expressions «matières où il n’y échet qu’un simple rapport d’expert» les matières où l’expertise à elle seule peut suffire à éclairer le juge, tel le cas, par exemple, où il s’agit, comme en matière de partage de succession ou de communauté, d’estimer des propriétés en vue de la formation des lots.
Cass. 1ère sect., 23 mars 1966 - Raynald Cadet c/ Edgard Lacombe et consorts
Anc art 297
Article 231.- Sur la requête de la partie la plus diligente, le juge qui aura rendu le jugement délivrera une ordonnance qui fixera les lieux, jour et heure de la descente; la signification en sera faite par un simple acte et vaudra sommation.
Anc art 298
Article 232.- Le juge fera mention, sur la minute de son procès-verbal, des jours employés aux transports, séjour et retour.
Anc art 299
Article 233.- L’expédition du procès-verbal sera signifiée par la partie la plus diligente aux autres parties ou à leurs défenseurs; et trois jours après, elle pourra poursuivre l’audience sur simple acte.
Anc art 300
Article 234.- La présence du Ministère public ne sera nécessaire que dans le cas où il sera lui même partie.
Anc art 301
Article 235.- Les frais de transport seront avancés par la partie requérante et par elle consignés à la Caisse des Dépôts et Consignations.
IV.- Des rapports d’experts
Article 236.- Lorsqu’il y aura lieu à un rapport d’experts, il sera ordonné par un jugement, lequel énoncera clairement les objets de l’expertise.
1.- En principe, l’expertise n’est pas une mesure d’instruction que le juge doit obligatoirement ordonner lorsque l’une des parties la sollicite, il ne la prescrit que s’il y lieu. (art. 302 C.P.C.)
Quand il la rejette pour se décider d’après les éléments de preuve qu’il trouve dans la cause, il exerce un pouvoir discrétionnaire qui échappe au contrôle de la Cour de cassation.
Cass. 2ème sect., 27 fév 1962 - Garnier Jn Baptiste, Mécène Jn Baptiste c/ Saintilus Estimé
2.- Lorsque le tribunal ordonne une expertise d’office il n’est pas lié par l’art. 230 C.P.C., qui concerne le cas où l’expertise est rendue obligatoire par la loi ou a été demandée par les parties.
Cass. 1ère sect., 2 fév 1987 - Lormélien Carisma c/ St Jean Garçon
Article 237.- L’expertise ne pourra se faire que par trois experts, à moins que les parties ne consentent qu’il soit procédé par un seul.
1.- Le tribunal a la faculté de nommer un ou trois experts, surtout lorsque l’expertise est ordonnée d’office.
Ar du 11 mai 1954, Les Débats, No du 9 juin 1954
2.- Le tribunal n’a pas besoin du consentement des parties pour ne désigner qu’un seul expert au lieu de trois.
Cass. 1ère sect., 2 fév 1987 - Lormélien Carisma c/ St Jean Garçon
3.- L’art. 237 n’est pas applicable lorsque l’homme de l’art a été désigné d’office par les juges. La loi leur permet d’en désigner un seul.
Cass. 1ère sect., 30 juil 1993 - Jean Roger Cazeau c/ Ghislaine Pierre Jacques
Anc art 304
Article 238.- Si, lors du jugement qui ordonne l’expertise, les parties se sont accordées pour nommer les experts, le même jugement leur donnera acte de la nomination.
Article 239.- Si les experts ne sont pas convenus par les parties, le jugement ordonnera qu’elles seront tenues d’en nommer dans les trois jours de la signification; sinon, qu’il sera procédé à l’opération par les experts qui auront été nommés d’office par le même jugement.
Le juge qui aura rendu le jugement recevra le serment des experts convenus ou nommés d’office; pourra néanmoins le tribunal ordonner que les experts prêteront leur serment devant le juge de paix de la commune où ils procéderont.
1.- Le jugement qui ordonne le transport du juge accompagné d’un homme de l’art sur les lieux litigieux, ne prononce pas une expertise soumise aux formalités de l’art. 305 C.P.C.
Cass. 2ème sect., 30 juil 1964 - Hubert Théodore c/ Brasserie de la Couronne S.A.
2.- La décision qui ne réserve pas aux parties la faculté de s’entendre entre elles pour nommer les experts méconnaît les dispositions des articles 683 Code civil; 924 et 239 C.P.C.
Cass. 1ère sect., 26 juil 1967 - Beaumoir, Laure et Marie-Thérèse Cantave, épouse André Painson c/ Morisseau Devezir, tuteur datif des mineurs Jean Léonard Yves et Jean Baptiste Yvon Cantave
3.- Il est de règle que, tant que les experts nommés d’office, n’ont pas prêté serment, les parties ont la faculté de choisir d’autres experts, la désignation du tribunal étant supplétive.
Cass. 2ème sect., 26 juil 1977 - Michel Abraham c/ Max Pénette
Article 240.- Dans le délai ci-dessus, les parties qui se seront accordées pour la nomination des experts en feront la déclaration au greffe.
Anc art 307
Article 241.- Après l’expiration du délai ci-dessus, la partie la plus diligente prendra l’ordonnance du juge et fera sommation aux experts nommés par les parties ou d’office, pour faire leur serment, sans qu’il soit nécessaire que les parties y soient présentes.
Article 242.- L’expert, même s’il est un officier public déjà assermenté, prêtera le serment suivant: «Je jure sur mon honneur et sur ma conscience de bien et fidèlement remplir la mission qui m’est confiée».
S’il n’est pas indiqué que les experts ont prêté serment avant de commencer leur travail, il n’en reste pas moins que la nullité résultant de la violation des articles 241 et 242 C.P.C. qui conditionnent l’accomplissement de cette formalité, n’est pas d’ordre public.
Le recourant qui s’est gardé de soulever cette nullité devant le premier juge, est irrecevable à la proposer pour la première fois en cassation.
Cass. 2ème sect., 6 mai 1980 - Auguste Guérin c/ Toussaint Dupiton
Article 243.- Les récusations ne pourront être proposées que contre les experts nommés d’office, à moins que les causes n’en soient survenues depuis la nomination, et avant le serment.
Article 244.- La partie qui aura des moyens de récusation à proposer sera tenue de le faire, dans les trois jours de la nomination, par un simple acte signé d’elle ou de son mandataire spécial, contenant l’énoncé des causes de récusations et celui des preuves ou l’offre de les vérifier par témoins; le délai ci-dessus expiré, la récusation ne pourra être proposée et l’expert prêtera serment au jour indiqué par la sommation.
Article 245.- Les experts pourront être récusés par les motifs pour lesquels les témoins peuvent être reprochés.
Article 246.- La récusation contestée sera jugée sommairement, à l’audience, sur un simple acte et sur les conclusions du Ministère public; le tribunal pourra ordonner la preuve par témoins, laquelle sera faite dans la forme ci-après prescrite pour les enquêtes sommaires.
Le jugement sur la récusation sera exécutoire nonobstant appel.
Anc art 312
Article 247.- Si la récusation est admise, il sera d’office, par le même jugement, nommé un nouvel expert ou de nouveaux experts à la place de celui ou de ceux récusés.
Anc art 313
Article 248.- Si la récusation est rejetée, la partie qui l’aura faite sera condamnée en tels dommages et intérêts qu’il appartiendra, même envers l’expert, s’il le requiert; mais il ne pourra demeurer expert.
Article 249.- Le procès-verbal de prestation de serment contiendra indication par les experts du lieu et des jour et heure de leur opération.
En cas de présence des parties ou de leurs défenseurs, cette indication vaudra sommation.
En cas d’absence, il sera fait sommation aux parties ou à leurs défenseurs, par un simple acte, de se trouver aux jour et heure que les experts auront indiqués.
Si l’absence de sommation aux parties d’assister aux opérations de l’expertise est une cause de nullité; cette nullité est couverte toutes les fois qu’il apparaît qu’elles ont eu d’une façon quelconque connaissance des jour, heure et lieu de l’expertise.
Cass. 1ère sect., 6 avril 1970 - Consorts Boncy c/ Fulton Gaspard
Article 250.- Si quelque expert n’accepte point la nomination ou ne se présente point, soit pour le serment, soit pour l’expertise, aux jour et heure indiqués, les parties s’accorderont sur-le-champ pour en nommer un autre à sa place; sinon la nomination pourra être faite d’office par le tribunal sur requête de la partie la plus diligente.
L’expert qui, après avoir prêté serment, ne remplira pas sa mission, pourra être condamné par le tribunal qui l’avait commis à tous les frais frustratoires et même aux dommages-intérêts, s’il y échet.
1.- Dans le cas de décès ou d’empêchement, de refus ou d’abstention de l’expert désigné par un tribunal ou une Cour, son remplacement ne peut être ordonné que par le même tribunal ou la même Cour siégeant dans les mêmes attributions et en composition compétente.
Cass. 2ème sect., 1er juin 1967 - Ernst Pape c/ Brutus Germain
2.- La Cour viole les dispositions de l’art. 250 C.P.C., et verra son œuvre cassée, pour avoir procédé au remplacement d’un expert en sa juridiction gracieuse, sur ordonnance signée du seul président mise au pied d’une requête à lui soumise par l’appelant à l’insu de l’intimé. Elle aurait dû sur avenir de la partie la plus diligente à l’autre, prendre siège et en composition compétence, après observations des parties respectives, le Ministère public entendu, par arrêt pourvoir au remplacement de l’expert qui s’était abstenu.
(Même arrêt)
Anc art 315
Article 251.- Le jugement qui aura ordonné le rapport, et les pièces nécessaires seront remis aux experts; les parties pourront faire tels dires et réquisitions qu’elles jugeront convenables; il en sera fait mention dans le rapport; il sera rédigé sur le lieu contentieux ou dans le lieu et aux jour et heure qui seront indiqués par les experts.
La rédaction sera écrite par un des experts et signée par tous; s’ils ne savent pas tous écrire, elle sera écrite et signée par le greffier de la justice de paix du lieu où ils auront procédé.
1.- La jurisprudence a consacré que la signature des parties n’est pas exigée, à peine de nullité, au bas du procès-verbal d’expertise, elles sont libres de se présenter ou de se faire représenter sur les lieux litigieux au moment de cette opération.
Cass. 1ère sect., 7 mars 1960 - Epoux Sainturel Absolu c/ Debel Jean
2.- Le rapport de l’expert fait foi des énonciations qu’il renferme, à partir du moment qu’elles ne sont pas étrangères aux données de l’expertise.
(Même arrêt préc.)
3.- Le vœu de la loi est rempli quand le procès-verbal d’expertise porte la signature de deux experts, qu’il soit ou non exposé le motif de l’absence de celle du troisième; sauf aux premiers juges à apprécier l’importance de la signature qui fait défaut.
Cass. 1ère sect., 6 avril 1970 - Consorts Boncy c/ Fulton Gaspard
Article 252.- Les experts dresseront un seul rapport; ils ne formeront qu’un seul avis à la pluralité des voix.
Ils indiqueront néanmoins, en cas d’avis différents, les motifs des divers avis, sans faire connaître quel a été l’avis personnel de chacun d’eux
Anc art 318
Article 253.- La minute du rapport sera déposée au greffe du tribunal qui aura ordonné l’expertise sans nouveau serment de la part des experts; leurs vacations seront taxées par le doyen au-bas de la minute; et il en sera délivré exécutoire contre la partie qui aura requis l’expertise ou qui l’aura poursuivie, si elle a été ordonnée d’office.
Anc art 321
Article 254.- En cas de retard ou de refus de la part des experts de déposer leur rapport, ils pourront être assignés à trois jours francs par-devant le tribunal qui les aura commis, pour se voir condamner, même par corps s’il y échet, à faire ledit dépôt; il y sera statué sommairement.
Article 255.- Le rapport sera levé et signifié par un simple acte, par la partie la plus diligente, à l’autre partie ou à son défenseur; l’audience sera poursuivie sur un simple acte.
Anc art 321
Article 256.- Si le tribunal ne trouve point dans le rapport les éclaircissements suffisants, il pourra ordonner d’office une nouvelle expertise par un ou plusieurs experts qu’il nommera également d’office, et qui pourront demander aux précédents experts les renseignements qu’ils trouveront convenables.
Ce n’est pas une obligation, mais une simple faculté pour le juge d’ordonner une seconde expertise et seulement quand la première est reconnue insuffisante.
Cass. 1ère sect., 27 juin 1960 - Consorts Golman-Bardinal c/ Albert Silvera
Anc art 322
Article 257.- Le tribunal n’est point astreint à suivre l’avis des experts.
1.- Il est admis que la sentence par laquelle le juge ordonne une expertise ne s’oppose pas à ce que les parties produisent d’autres preuves et à ce que le juge les apprécie pour mettre fin au litige, bien que la mesure prescrite n’ait pas reçu sa pleine exécution.
Ar du 5 avril 1954, Les Débats, No du 9 juin 1954
2.- Le juge n’est pas lié par le rapport de l’expert.
Cass. 2ème sect., 30 juil 1964 - Hubert Théodore c/ Brasserie de la Couronne S.A.
3.- Les juges ne sont pas liés par le rapport des experts qui est une pièce discutable. Lorsque, les juges ont entériné, sans commentaires le rapport des experts comportant des inexactitudes pertinentes, leur appréciation n’échappe pas à la censure de la Cour de cassation.
Cass. 1ère sect., 13 fév 1984 - Jean Barthold Pierre dit Otanier c/ Raoul Lominy
V.- De la prestation de serment
Anc art 321
Article 258.- Tout jugement qui ordonnera un serment énoncera les faits sur lesquels il sera reçu.
Anc art 128
Article 259.- Le serment sera fait par la partie en personne, à l’audience. Dans le cas d’un empêchement légitime et dûment constaté, le juge qui aura rendu le jugement pourra décider de se transporter chez la partie, assisté de son greffier, pour recevoir le serment.
Si la partie à la quelle le serment est déféré est trop éloignée, le tribunal pourra ordonner qu’elle prêtera le serment devant le tribunal ou le Juge de paix de sa résidence.
Dans tous les cas, le serment sera fait en présence de l’autre partie, ou elle dûment appelée, par exploit contenant l’indication du jour de la prestation; il en sera dressé procès-verbal par le greffier.
[Anc art 128]
Article 260.- Celui auquel le serment sera déféré le prêtera conformément aux rites particuliers de sa religion et d’après les formes qu’elle prescrit.
Titre XI.- Des jugements en général
Anc art 122
Article 261.- Le tribunal pourra rendre son jugement sur-le-champ ou ordonner que les pièces seront mises sur le bureau avec indication du jour auquel le jugement sera prononcé. Les parties et leurs défendeurs seront tenus d’exécuter le jugement qui ordonnera le dépôt des pièces sans qu’il soit besoin de le lever et de le signifier, et sans sommation; si l’une des parties ne remet point ses pièces dans les vingt-quatre heures, la cause sera jugée sur les pièces de l’autre.
1.- La date constitue l’une des formalités substantielles de tout jugement à défaut de laquelle, ledit jugement est vicié de nullité radicale et le rend inexistant. Les nullités substantielles existent indépendamment des textes.
Cass. 2ème sect., 28 juin 1966 - Destorel Mondésir c/ N. Jules Joseph
2.- Le défaut de date d’un jugement, peut être réparé par la date du plumitif d’audience ou de la feuille d’audience au cours de laquelle il a été prononcé.
(Même arrêt préc.)
3.- Lorsqu’aucune pièce n’a été soumise pour prouver l’accomplissement de cette formalité, que la date de l’audience du prononcé de la sentence demeure elle-même inconnue, il s’ensuit que la sentence est et demeure sans date.
(Même arrêt que dessus)
4.- Il n’existe aucune sanction de nullité, pour le cas d’un prononcé tardif non justifié. Un tel cas expose le juge négligent à la prise à partie ou aux sanctions disciplinaires, sans jamais affecter son œuvre, dont le mérite ne dépend ni de sa négligence, ni de sa lenteur.
Cass. 2ème sect., 10 juin 1980 - C. Duverger c/ Jacques Joseph dit Nègre Misé
Anc art 125
Article 262.- Si le jugement ordonne la comparution des parties, il indiquera le jour de la comparution.
Il sera procédé comme il est dit aux articles 183 et suivants ci-dessus.
Article 263.- Dans les cas où les tribunaux peuvent accorder des délais pour l’exécution de leurs jugements, ils le feront par le jugement même qui statuera sur la contestation et qui énoncera les motifs du délai.
1.- La dette de l’intéressé ayant fait l’objet d’un billet à ordre, aucun délai ne peut être octroyé, pour le paiement d’un tel titre. L’art. 1030 du Code civil ne fait aucune obligation au juge mais lui reconnaît la faculté d’accorder des délais modérés au débiteur malheureux et de bonne foi.
Cass. 1ère sect, 13 avril 1960 - Lessort Alcindor c/ Reinbold Coffee Export-Import
2.- Le juge en accordant des délais au débiteur en vertu de l’art. 1030 du Code civil a le pouvoir souverain de décider comme il l’a fait, lors même que le créancier aurait sollicité le remboursement intégral de toute la dette, ce, immédiatement, dans l’assignation introductive d’instance.
Cass. 1ère sect., 8 mars 1967 - Joseph Damas c/ Fermain Ev. Ducheine
3.- L’astreinte n’étant prévue par aucune loi, ne saurait être une pénalité, ni une sanction. Le juge doit en user avec une certaine sagesse pour ne pas aggraver inutilement la situation d’un débiteur contre qui il n’a été relevé aucune malice, aucun dol pour ne pas payer, notamment en ce qui concerne une obligation de somme d’argent, et où l’application de l’astreinte, se trouve juridiquement contestée, même interdite, vu que la loi ne prescrit que la condamnation aux intérêts légaux pour le retard à effectuer tout paiement.
Cass. 1ère sect., 3 avril 1974 - Reynold Chéron c/ Léon O. Baptiste
4.- La Cour d’appel qui fixe le point de départ de l’astreinte au jour de la signification de son arrêt de condamnation est fautive, ce, au mépris du droit de recours que la loi accorde aux plaideurs pour les griefs que la décision peut causer respectivement à chacun; ordonner le cours de l’astreinte à partir de cette signification; c’est imposer prématurément une indemnité indue et illégale au débiteur, alors que l’une ou l’autre partie peut vouloir se pourvoir contre cette décision.
(Même arrêt préc.)
5.- Encore que le pourvoi en cassation ne soit pas suspensif, la signification d’une décision en dernier ressort n’implique pas toujours de la part du requérant l’intention d’en poursuivre immédiatement l’exécution que ce dernier, une fois la signification faite, préfère attendre l’issue du recours pour réaliser les condamnations prononcées en sa faveur. Ainsi le cours ou l’application d’une clause pénale, dictée par la seule volonté du magistrat durant cette période d’attente, est pour le moins inique vu l’énormité que peut atteindre le montant de cette condamnation au jour où l’exécution sera entreprise.
(Même arrêt)
6.- L’astreinte étant destinée à assurer l’exécution d’une décision, ne doit commencer à courir qu’à partir de l’arrêt qui rejette le pourvoi au jour où la condamnation est définitivement acquise et que l’exécution peut se réaliser de façon décisive.
(Même arrêt préc.)
7.- On ne peut ignorer que les astreintes ont été créées par la jurisprudence en dehors des textes; que ce sont les besoins de la pratique, qui leur ont donné naissance, parce qu’elles constituent un moyen énergique de forcer la résistance du débiteur, afin que le créancier obtienne plus sûrement et plus rapidement la satisfaction à laquelle il a droit; que pour cette raison, leur emploi d’un usage courant a été largement consacré par les Cours et Tribunaux.
Cass. 2ème sect., 26 avril 1977 - Denise Armand, Vve Max Deetjens c/ François Narcisse
8.- L’astreinte est, en général, une mesure contraignante à l’exécution d’une décision sur laquelle elle n’exerce pourtant aucune influence déterminante.
Cass. sect. réun., 11 juil 1980 - American Airlines c/ Jules Legros Viau
Anc art 130
Article 264.- Le délai courra du jour du jugement s’il est contradictoire, et du jour de la signification s’il est par défaut.
Article 265.- Le débiteur ne pourra obtenir un délai, ni jouir du délai qui lui aura été accordé, si ses biens sont vendus à la requête d’autres créanciers; s’il est en état de faillite, de contumace, ou s’il est constitué prisonnier pour dettes, ou si, étant sur son prochain départ de la République, il n’a pas donné bonne et valable caution, ou enfin lorsque, par son fait, il aura diminué les sûretés qu’il avait données par le contrat à son créancier.
Anc art 132
Article 266.- Les actes conservatoires seront valables nonobstant le délai accordé.
Article 267.- La contrainte par corps ne sera prononcée que dans les cas prévus par la loi; il est néanmoins laissé à la prudence du tribunal de la prononcer.
Pour reliquat de compte de tutelle, curatelle, d’administration de corps et communauté, établissements publics ou de toute administration confiée par justice, et pour toutes restitutions à faire par suite desdits comptes.
1.- Si la contrainte par corps est la règle, en matière commerciale, elle n’est en matière civile, applicable que dans les cas limitativement déterminés par la loi.
Cass. 1ère sect., 19 déc 1960 - Benoit Armand c/ Jn Claude Borno
2.- Constitue une fraude à la loi et envers la personne l’indication d’une fausse cause ou d’une fausse qualité entraînant de façon déterminée l’application de la contrainte contre le signataire de l’obligation. La preuve de cette fraude peut être établie, en toutes matières, par tous les moyens légaux.
(Même arrêt préc.)
3.- Commet un excès de pouvoir le juge qui écarte l’offre de la preuve des faits susceptibles de faire tomber la menace de contrainte par corps, s’il ne trouve pas dans la cause en dehors de l’écrit querellé et s’il n’indique pas dans sa décision, les éléments qui ont emporté sa conviction sur la conformité des énonciations de l’obligation avec la réalité des faits.
(Même arrêt)
Anc art 134
Article 268.- Pourra le tribunal, dans les cas énoncés en l’article précédent, ordonner qu’il sera sursis à l’exécution de la contrainte par corps pendant le temps qu’il fixera; après lequel elle sera exercée sans nouveau jugement. Ce sursis ne pourra être accordé que par le jugement qui statuera sur la contestation et qui énoncera les motifs du délai.
Article 269.- Tous jugements, qui condamneront en des dommages-intérêts, en contiendront la liquidation, ou ordonneront qu’ils seront donnés par état.
La loi ne fait nullement obligation au juge de compenser les dépens et de s’abstenir d’octroyer des dommages-intérêts au cas où les parties auraient respectivement succombé sur des chefs de conclusions. Il ressort des termes de l’art. 135 C.P.C. que la compensation des dépens n’est qu’une faculté reconnue au juge.
Cass. 2ème sect., 1er avril 1958 - Dissaint Colastin et consorts c/ Sauléus
Anc art 136
Article 270.- Les jugements qui condamneront à une restitution de fruits ordonneront qu’elle sera faite en nature pour la dernière année, et pour les années précédentes, suivant le prix du cours du marché le plus voisin, eu égard aux prix communs de l’année; sinon, à dire d’experts, à défaut du prix du cours. Si la restitution en nature pour la dernière année est impossible, elle se fera comme pour les années précédentes ainsi qu’il vient d’être expliqué plus haut.
Anc art 138
Article 271.- Toute partie qui succombera sera condamnée aux dépens; sauf au tribunal à laisser la totalité ou une fraction des dépens à la charge d’une autre partie par décision spéciale et motivée.
1.- La condamnation d’une partie aux dépens même au cas où son adversaire a succombé sur des chefs de conclusions ne saurait constituer un moyen de cassation.
Cass. 2ème sect., 1er avril 1958 - Dissaint Colastin et consorts c/ Saul Juléus
2.- La condamnation aux dépens ne peut être prononcée d’office, cette condamnation n’étant pas d’ordre public, doit être formellement demandée.
Cass. 2ème sect., 16 juil 1959 - Consorts De Matteis c/ consorts Lumarque
3.- La condamnation aux dépens n’est pas laissée à la sagesse des magistrats comme celle aux dommages-intérêts; la condamnation aux dépens est édictée par la loi même contre tout plaideur succombant, soit en demandant, soit en défendant. Cette prévision de la loi devient applicable à la partie succombante, même quand la juridiction saisie a décliné sa compétence.
Cass. 2ème sect., 7 juin 1966 - Joseph Léonidas Moreau c/ Vve Salcédor Elubert et la dame Séraphin Rosam
Anc art 139
Article 272.- Pourront néanmoins les dépens être compensés, en tout ou en partie, entre conjoints, ascendants, descendants, frères et sœurs, ou alliés au même degré.
Le tribunal pourra aussi compenser les dépens, en tout ou en partie, si les parties succombent respectivement sur quelques chefs.
1.- Il est de règle que, quand dans la cause qui lui est soumise, le juge ne trouve pas nécessaire, d’ordonner la compensation des dépens, il n’a violé aucune loi.
Cass. 1ère sect., 8 mars 1967 - Joseph Damas c/ Germain Ev. Ducheine
2.- Les parties ayant respectivement succombé, en pareil cas, la compensation des dépens est prescrite par la loi.
Cass. 2ème sect., 21 mars 1967 - Germaine Jn Baptiste c/ Joseph M. St Julien
3.- La non compensation des dépens ne constitue pas une violation de la loi qui puisse donner ouverture à cassation.
Cass. 1ère sect., 3 avril 1974 - Reynold Chéron c/ Léon O. Baptiste
Anc art 139
Article 273.- Les défenseurs publics et huissiers qui auront excédé les bornes de leur ministère, les tuteurs, curateurs, héritiers bénéficiaires ou autres administrateurs qui auront compromis les intérêts de leur administration, pourront être condamnés aux dépens, en leur nom et sans répétition, même aux dommages-intérêts, s’il y a lieu, sans préjudice de l’interdiction contre les défenseurs et huissiers et de la destitution contre les autres suivant la gravité des circonstances.
Anc art 140
Article 274.- Les défenseurs pourront demander la distraction des dépens à leur profit, en affirmant, lors de la prononciation du jugement, qu’ils ont fait la plus grande partie des avances. La distraction des dépens ne pourra être prononcée que par le jugement qui en portera la condamnation; dans ce cas, la taxe sera poursuivie, et l’exécutoire délivré au nom du défenseur, sans préjudice de l’action contre sa partie.
1.- La distraction embrasse tous les dépens de l’instance, même les frais de levée, d’enregistrement, de signification de la décision qui la prononce. Un exécutoire peut comprendre de pareils frais postérieurs à la liquidation.
Cass. 2ème sect., 2 fév 1967 - Mme Joseph Moraille c/ Maître Lacrois Lubin
2.- La partie gagnante ne peut poursuivre contre son adversaire le recouvrement des dépens distraits, que si l’avocat distractionnaire y renonce et la laisse agir, ou si elle lui est subrogée en lui payant ce qui lui est dû.
(Même arrêt préc.)
Article 275.- S’il est formé une demande provisoire, et que la cause soit en état sur le provisoire et sur le fond, le tribunal sera tenu de se prononcer sur le tout par un seul jugement.
Anc art 141
Article 276.- L’exécution provisoire sans caution sera ordonnée, s’il y a titre authentique, promesse expressément reconnue ou condamnation précédente passée en force de chose jugée.
L’exécution provisoire pourra être ordonnée avec ou sans caution, lorsqu’il s’agira :
1°) D’apposition et levée de scellés ou confection d’inventaire;
2°) De réparations urgentes;
3°) D’expulsion des lieux, lorsqu’il n’y a pas de bail, ou que le bail est expiré;
4°) De séquestres, commissaires et gardiens;
5°) De réception de caution et certificateurs;
6°) De nomination de tuteurs, curateurs et autres administrateurs et de reddition de compte;
7°) De pensions ou provisions alimentaires.
En cas d’action en nullité ou en résolution de bail, de vente, d’adjudication de biens fonciers, d’antichrèse, l’exécution provisoire ne pourra jamais être ordonnée sans caution pour l’expulsion des lieux, dès que la valeur actuelle des lieux, bâtiments, plantations et autres à délaisser, dépassera dix mille gourdes ou deux mille dollars.
L’exécution provisoire ne pourra jamais être accordée en matière de divorce, de nullité de mariage ou d’opposition à mariage. Les jugements statuant sur ces matières ne pourront être exécutés qu’après qu’ils seront passés en force de chose jugée.
1.- L’art 142 CPC énumère, d’une façon limitative, les cas dans lesquels l’exécution provisoire est permise. L’exécution provisoire basée sur l’urgence et le péril en la demeure est ordonnée contrairement à la loi.
Ar du 16 fév 1954, Les Débats, No du 24 fév 1954
2.- Lorsque le débiteur est poursuivi en vertu d’une obligation sous seing-privé, la promesse ne peut être considérée que si la sincérité du titre n’est pas contestée.
Cass. 2ème sect., 25 mars 1958 - Raoul Jn Marie c/ Charles Déjean
3.- Si la partie assignée n’a pas comparu et qu’il soit rendu contre elle un jugement par défaut, l’exécution provisoire sans caution ne peut être ordonnée, parce qu’on ne pourrait dire en pareil cas qu’il y a promesse reconnue, le défaut emportant contestation.
(Même arrêt préc.)
4.- La promesse reconnue prévue à l’art. 142 C.P.C. pour autoriser l’exécution provisoire, doit être une reconnaissance qui porte sur l’objet même du litige; elle s’entend d’un engagement écrit ou verbal dont la réalité est volontairement reconnue.
Cass. 2ème sect., 8 juin 1967 - Albert Silvera c/ Elias Cassis
Cass. 2ème sect., 13 juin 1967 - Albert Silvera c/ Georges Coles
5.- La contestation sur la quotité d’une dette n’empêche pas la promesse d’être reconnue si la réalité d’engagement est expressément admise.
(Même arrêt préc.) [affaire Silvera-Coles]
6.- C’est reconnaître sa promesse que de demander à payer par termes et solliciter délai.
(Même arrêt que dessus)
7.- Lorsqu’il se constate que dans les billets à ordre souscrits le souscripteur s’est engagé à payer le montant principal de chacun de ces billets, les intérêts y afférents ainsi que les honoraires de l’avocat poursuivant; dès lors l’exécution provisoire doit comprendre tout ce que le souscripteur avait expressément promis de payer.
Cass. 1ère sect., 5 fév 1969 - Lafayette Hérard c/ Aristide Pétoia
8.- L’art. 276 étant conçu en termes généraux, l’expression promesse reconnue s’applique à tous les engagements pris expressément par le débiteur dans le bon qu’il a souscrit. La loi ayant disposé sans établir la distinction entre le principal de l’obligation et les accessoires, il n’en n’est pas permis d’en faire, là où la loi n’en a pas fait.
(Même arrêt préc.)
9.- Le juge des référés en présence de la grosse de la décision portant exécution provisoire sur minute se doit d’ordonner la continuation des poursuites.
Cass. 1ère sect., 2 avril 1969 - Elie César c/ Haïtian American S.A.
10.- Toute signature est une attestation, ou un engagement, c’est-à-dire une promesse par laquelle on s’engage.
Cass. 2ème sect., 13 avril 1976 - Claudien Etienne c/ Sea Land Service Inc
11.- En matière commerciale, toute signature non déniée, d’un acte sous seing-privé, constitue, presque toujours une promesse expressément reconnue. Par la généralité des expressions employées dans cet article 276 C.P.C., le législateur entend comprendre tous les actes sous seing-privé quelle que soit la nature de l’engagement qu’ils renferment, pourvu que ces titres soient légalement reconnus.
(Même arrêt préc.)
12.- Le juge de l’exécution provisoire n’est pas juge de la sincérité ou de la réalité des actes juridiques que constatent ces écrits.
(Même arrêt)
13.- Légalement reconnus, les actes sous seing-privé ont, aux termes de l’art. 1107 du Code civil, la même foi (toute force probante) que l’acte authentique.
(Même arrêt que ci-dessus)
14.- Il suffit que la promesse expressément résulte de l’accord, ou de la convention intervenue entre les parties avant toute instance, et qu’elle ne soit pas méconnue pendant l’instance ou qu’elle soit déduite par le tribunal des faits de l’audience pour condamner l’exécution provisoire sans caution provision étant due au titre.
(Même arrêt préc.)
15.- L’art. 276 C.P.C. ne comporte aucune restriction. Il ne distingue point entre le titre authentique contesté et celui qui ne l’est pas; lorsqu’à un titre authentique est opposé un titre de même nature et que le tribunal se prononce en accordant sa préférence à l’un, il n’y a plus de conflit, et il est autorisé en vertu de l’art. 276, à ordonner l’exécution provisoire sans caution en se basant sur le seul titre qui demeure et qui conserve, malgré la contestation son caractère d’authenticité.
Cass. 2ème sect., 30 juil 1976 - Louisilia Louis c/ Fucien Lucien
16.- Un contrat de vente sous seing-privé déposé par les parties qui l’ont signé au rang des minutes d’un notaire, revêt ipso facto d’une manière absolue le caractère et la force obligatoire d’un acte authentique. Constitue un titre qui habilite les juges à accorder l’exécution provisoire.
Cass. 2ème sect., 29 mars 1988 - Lucio Denis c/ Montillon Clermont
17.- Le mot promesse ne peut exprimer qu’une promesse antérieure à l’instance, un engagement verbal ou écrit dont la réalité doit être reconnue, c’est-à-dire formulée d’une façon nette et précise.
Cass. 1ère sect., 19 fév 1980 - Eastern Airlines c/ Brénus Joseph
18.- Il y a promesse expressément reconnue (si comme le stipule l’art. 22 de la Convention de Varsovie) le billet d’avion contient la clause de garantie sur déclaration du paiement de la taxe spéciale.
(Même arrêt préc.)
19.- Les articles 276 dernier al. et 423 dernier al. du C.P.C. refusant le bénéfice de l’exécution provisoire aux décisions statuant sur l’état et la capacité des personnes, elles ne peuvent l’être déclare le législateur qu’après avoir acquis l’autorité de la chose irrévocablement jugée dont le point de départ est le jour de leur signification.
Cass. 1ère sect., 27 mai 1992 - Madeleine Florence Elie c/ Guy François Malary
Anc art 143
Article 277.- Si le tribunal a omis de prononcer soit l’exécution provisoire, soit les dépens, il pourra, sur la demande des parties, l’ordonner par un second jugement.
Anc art 144
Article 278.- L’exécution provisoire ne pourra être ordonnée pour les dépens, quand même ils seraient adjugés pour tenir lieu de dommages-intérêts.
Par la place qu’occupe l’exécution provisoire à la fin du dispositif du jugement, elle s’étend à toute la décision, particulièrement aux dépens. Aux termes de l’art. 278 du C.P.C., l’exécution provisoire ne pourra être accordée pour les dépens, quand même ils tiendraient lieu de dommages-intérêts.
En raison de cette dérogation flagrante à ce texte, il y a lieu de décider que l’exécution provisoire en pareil cas a été mal ordonnée…
Cass. 1ère sect., 22 déc 1980 - Edgard H. Constant c/ Adrien Altéma
Anc art 145
Article 279.- Il sera fait mention, en marge du plumitif ou feuille d’audience, du juge et du Ministère public qui auront assisté au jugement; cette mention sera signée par le juge et par le greffier.
La minute de chaque jugement sera signée par le juge qui l’aura rendu, dans les vingt-quatre heures au plus tard.
1.- Le jugement, dès son prononcé, fixe les parties sur le sort du procès et en dessaisit le tribunal, le juge peut, dans les vingt quatre heures du prononcé, y apporter une correction apparue nécessaire, à la condition toutefois qu’ait immédiatement prévenu les parties que la lecture du jugement serait annulée et renouvelée le lendemain.
Cass. 2ème sect., 1er juin 1967 - Dr Benjamin Prophète c/ Mlle Anne-Rose Prophète
2.- Viole le principe qui interdit un tribunal de réformer sa propre décision et constitue un excès de pouvoir, le rappel de la cause aux fins de rectification du jugement, quelques jours après le prononcé.
(Même arrêt préc.)
Anc art 146
Article 280.- Les greffiers qui délivreront expédition d’un jugement avant qu’il ait été signé, seront poursuivis comme faussaires.
Anc art 148 · Anc art 147
Article 281.- Les officiers du Ministère public se feront représenter tous les mois les minutes des jugements et vérifieront s’il a été satisfait aux dispositions ci-dessus; en cas de contravention, ils en dresseront procès-verbal pour être procédé ainsi qu’il appartiendra.
Anc art 148
Article 282.- La rédaction des jugements contiendra les noms des juges, du Ministère public, s’il a été entendu, ainsi que des défenseurs qui auront occupé; les noms, professions et demeures des parties, leurs conclusions; l’exposition sommaire des points de fait et de droit; les motifs et dispositifs des jugements, et mention y sera faite des pièces produites par les parties.
1.- Lorsque deux actions pénales et civiles sont exercées séparément, à l’occasion d’un même fait, tant qu’il n’a pas été statué définitivement sur l’action publique intentée avant ou pendant la poursuite de l’action civile, l’exercice de cette dernière est suspendue.
Ar du 6 juin 1945, Gazette du Palais, No du 15 juin 1945
2.- Seules les conclusions échangées entre les parties et régulièrement posées à l’audience lient le tribunal, constituent son mandat et en déterminent l’étendue; les mémoires, mêmes signifiés, ne participent pas de ce caractère; ils ne peuvent qu’éclairer ce qui a été débattu.
Ar du 7 décembre 1951, Les Débats, No du 6 fév 1952
3.- Lorsque l’action pénale et l’action civile sont relatives au même fait, et que l’action pénale a été régulièrement intentée avant l’action civile, le juge doit surseoir à statuer jusqu’à ce qu’il soit décidé sur les poursuites de la juridiction répressive.
Ar du 2 juin 1952, Les Débats, No du 30 juil 1952
4.- Il est fait obligation aux juges de répondre, par des motifs appropriés, aux chefs de conclusions distincts et spéciaux des parties, nettement posés devant eux, sans distinguer entre conclusions principales, subsidiaires, additionnelles ou exceptionnelles.
Ar du 16 juin 1954, Les Débats, No du 15 juil 1954
5.- Les vraies qualités des parties s’induisent des termes des assignations et des prescriptions légales; quand la position de ces parties est réglée par la loi, ces qualités existent et s’imposent encore qu’elles ne soient pas formellement constatées par la rédaction de la décision.
Ar du 21 oct 1954, Les Débats, No du 3 nov 1954.
6.- Le moyen pris de ce que le Ministère public n’a pas conclu sur tous les chefs de demande n’a pas de base légale; ce qui est prescrit, c’est la formalité du réquisitoire pris dans les formes prévues par la loi.
Ar du 9 janv 1956, Les Débats, No du 19 janv 1956
7.- Lorsque la partie présente comme une fin de non-recevoir une défense au fond, les juges ont le droit de joindre cette fin de non-recevoir au moyen auquel il se rattache.
Ar du 12 mars 1956, Les Débats, No du 26 mars 1956
8.- Le défaut de signification des qualités de même qu’une erreur dans les qualités, ne saurait entraîner la cassation du jugement; seule la grosse du jugement peut être annulée en ce cas.
Ar du 9 avril 1956, Les Débats, No du 28 août 1956
9.- Lorsqu’une partie qualifie «demande d’acte» une défense contre les moyens de l’assignation, le tribunal n’est pas tenu, vu l’absence d’un texte à cet égard, d’ordonner la signification des déclarations qui constituent cette défense.
Ar du 9 avril 1956, Les Débats, No du 28 août 1956
10.- Le mémoire est une simple note destinée à rappeler plus ou moins brièvement ce qui a été soutenu soit dans les conclusions, soit dans la plaidoirie; en conséquence, il n’est fait aucune obligation aux Magistrats de viser cette pièce, encore moins d’y statuer.
Ar du 7 mai 1956, Les Débats du 15 mai 1956
11.- Le juge n’est pas tenu d’insérer dans son jugement des conclusions verbales; une simple mention de ces conclusions suffit.
Ar du 24 mai 1956, Les Débats, No du 28 août 1956
12.- La minute d’un jugement ou d’un arrêt ne contient que l’énonciation des conclusions prises par les parties et un résumé succinct des faits de la cause, c’est au greffier, dépositaire des originaux de ces conclusions qu’il revient de les insérer dans l’expédition qu’il délivre de la minute de ce jugement ou de cet arrêt.
Cass. 1ère sect., 16 nov 1959 - Sylvio Faschy c/ Société Morini et Bossi
13.- Lors donc que l’expédition du jugement attaqué en cassation est effectivement querellée de nullité par voie principale, il est de l’intérêt de la justice de surseoir à statuer sur le pourvoi jusqu’à ce qu’il soit prononcé sur l’incident, à la poursuite de la partie diligente.
Cass. 2ème sect., 26 juil 1966 - Franck Lassègue c/ Clarence Armand
14.- L’expédition d’un jugement ou d’un arrêt est l’œuvre du greffier. Les erreurs commises par celui-ci dans la préparation de l’expédition, lorsque la minute n’est l’objet d’aucune critique, ne peuvent suivant leur compétence qu’entraîner la rectification ou la nullité de l’expédition ou de la copie signifiée sans atteindre le jugement lui-même qui est l’œuvre du juge.
Cass. 2ème sect., 31 mai 1988 - Georges et Antoine Izmery c/ Banque Nationale de Paris
15.- S’agissant d’erreurs commises par un greffier dans la préparation de l’expédition d’un jugement ou d’un arrêt, lorsque la minute n’est l’objet d’aucune critique, en pareil cas, c’est la voie de la rectification ou de la nullité que les plaideurs doivent prendre devant la juridiction compétente et non celle de la cassation.
(Même arrêt que dessus)
16.- Il est de règle, en matière civile, que le jugement doit se suffire à lui-même et contenir la preuve de l’accomplissement des formalités essentielles; l’omission des dites formalités vicie le jugement de nullité radicale indépendamment des textes.
Cass. 2ème sect., 25 juin 1968 - Thérèse Baron c/ Bléus Blain fils
17.- Il n’existe aucune sanction de nullité, pour le cas d’un prononcé tardif non justifié, Un tel cas expose le juge négligent à la prise à partie ou aux sanctions disciplinaires, sans jamais affecter son œuvre, dont le mérite ne dépend ni de sa diligence, ni de sa lenteur.
Cass. 2ème sect. 10 juin 1980 - C. Duverger c/ Jacques Joseph, dit Nègre Misé
18.- La loi ne fait point obligation aux juges de présenter les points de fait d’une manière distincte et séparée des autres parties constituées de leurs jugements; il suffit pour que le vœu de l’art. 148 C.P.C. soit rempli; que ces points se retrouvent virtuellement et en substance dans l’ensemble du jugement.
Cass. 2ème sect., 31 mai 1960 - Fritz Mews c/ Hugo Mews
19.- L’art. 149 C.P.C. (*) ne prescrit qu’une exposition sommaire des points de fait et de droit, il suffit pour que le vœu de la loi soit rempli, que la relation par le juge des faits de la cause, que complètent au besoin les conclusions insérées au jugement, fasse connaître l’objet de la contestation.
Cass. 2ème sect., 28 mars 1961 - Raynald Cadet c/ Edgard Lacombe
20.- Un arrêt n’est pas nul quant à la position du point de droit, lorsqu’après avoir posé les questions qu’impose l’appellation, il pose celle de savoir s’il maintiendra le jugement et ordonnera qu’il sortira son plein et entier effet.
(Même arrêt préc.)
21.- Il est fait obligation aux juges du fond d’exposer dans leurs décisions les faits de la cause, cependant remplit le vœu de la loi, le jugement qui contient un exposé essentiel des faits de la cause.
Cass. 2ème sect., 6 fév 1968 - Eléodore Julien c/ Vve Emmanuel Calvin
22.- Le but de la loi est rempli lorsqu’il résulte de l’ensemble du dispositif du jugement qu’une question du point de droit a été implicitement résolue.
(Même arrêt préc.)
23.- Les conclusions du ministère public ne lient point le tribunal qui n’est point obligé de les reproduire, sauf dans les causes où la communication préalable au Ministère public est obligatoire et indispensable.
(Même arrêt)
24.- Dès lors que, après avoir commencé l’insertion des conclusions du Ministère public la Cour a dit : (à transcrire) ordonnant ainsi au greffier de parachever comme il lui incombait, elle a pleinement rempli le vœu de la loi; l’omission de parachever la transcription des conclusions n’est imputable à faute qu’au greffier et ne saurait conséquemment vicier l’œuvre entreprise.
Cass. 2ème sect., 3 déc 1970 - Vve Luc Simélus, née Morena Joseph c/ Marie Suze A. Nolasco
25.- Tout jugement doit contenir la justification de l’accomplissement des formalités prescrites.
Cass. 2ème sect., 25 mai 1972 - Vve Joseph Buteau, née Olga William c/ Léon Beaulieu
26.- Les dispositions de l’art. 282 C.P.C. relatives à la rédaction du jugement ne sont pas prévues à peine de nullité.
Cass. 1ère sect., 9 juin 1982 - Pierre International c/ Denise Bernard
27.- Les jugements sont assujettis à des formes substantielles et constitutives sans lesquelles ils sont invalides. Ils doivent notamment comporter la reproduction littérale des conclusions des parties qui forment le mandat des juges.
Si la loi exige l’insertion des conclusions posées à l’audience, c’est pour permettre aux juridictions supérieures de se rendre personnellement compte du procès tel qu’il a été présenté par les parties, afin de pouvoir contrôler en connaissance de cause l’appréciation faite par le premier juge.
Cass. 2ème sect., 3 nov 1982 - Irma Fouché c/ Hervé Léveillé
28.- Les jugements sont des actes authentiques, les énonciations qu’ils renferment sont crues jusqu’à inscription de faux. Ces énonciations ne peuvent être attaquées que par la voie de l’inscription de faux et non par celle d’un recours en cassation.
Cass. 2ème sect., 23 juin 1982 - Aetha Handbags S.A. c/ L. Chauvet
29.- Les dispositions de l’art. 282 C.P.C. ne sont pas prévues à peine de nullité, le vœu de la loi est rempli lorsque le jugement indique l’opinion du Ministère public sur toutes les questions de droit débattues par les parties.
Cass. 1ère sect., 10 avril 1985 - Mme Frantz Gaston c/ son époux
30.- Aucune place spéciale n’est réservée dans une décision aux points de fait et de droit. Il suffit, pour que la décision soit indemne de reproche, que toutes les questions à juger aient été examinées et solutionnées.
Cass. 1ère sect., 31 juil 1986 - Roland A. Cordasco et Marie Antoinette Cordasco, Vve Frédérick Kolbjonsen c/ Joseph Vitiello
31.- Ne peut être frappée de nullité une décision en ce que les prénom et nom du Ministère public qui a conclu dans l’affaire ne sont pas mentionnés. L’art. 282 C.P.C. n’en fait pas une cause de nullité, il dispose en effet : «que la rédaction des jugements contiendra les noms des juges, du ministère public,» mais il ne se termine pas par l’expression : «le tout à peine de nullité.»
Cass. 1ère sect., 11 mai 1987 - Dame Serge Lafontant c/ Aline Saint Ange Pierre Jacques et Maître Gilnor Cassamajor
32.- Il est fait obligation aux juges de s’interroger sur tous les moyens, exceptions et défenses régulièrement produits devant eux, par les parties en cause; de donner des motifs appropriés sur chacun d’eux et de les solutionner au dispositif de leur œuvre.
Tout manquement à cette obligation entraîne la nullité de leurs jugements.
Cass. 2ème sect., 22 fév 1990 - Alphonse Salgado c/ Tancrède Pamphile Michel
33.- L’indication des noms des parties constitue une formalité substantielle, elle permet de vérifier et d’établir les qualités en vue de l’application éventuelle de la règle de la chose jugée.
De telles omissions entraînent la nullité du jugement; d’où violation de l’art. 282 C.P.C.
Cass. 2ème sect., 6 fév 1992 - First National Bank of Boston c/ Yves Paul, Ronald Louis et Maxime Pierre (l’ONA)
34.- Il est de principe que c’est du prononcé, en audience publique, dans les conditions déterminées par la loi, qu’une décision de justice reçoit sa valeur juridique et son caractère authentique, comme l’atteste, s’il en était besoin l’art. 279 C.P.C. qui laisse au juge jusqu’à vingt quatre heures pour signer la minute de son jugement.
Cass. 2ème sect., 28 juil 1992 - Jean Claude Sanon c/ l’Etat haïtien
35.- Quand la compétence d’une juridiction de jugement est collégiale, c’est l’opinion de la majorité, c’est-à-dire la pluralité des voix qui s’impose, à quelque phase qu’on considère la préparation de la décision depuis la discussion, le vote en chambre du conseil, jusqu’à la signature de la minute après la lecture d’icelle en audience publique.
(Même arrêt préc.)
36.- Pour les Cours d’appel, il n’y a pas un texte équivalent à l’art. 132-2, 7e al. de la loi sur l’Organisation judiciaire qui oblige, en Cour de cassation, le juge dissident à signer quand même la décision, avec faculté de rédiger, motifs à l’appui, son opinion contraire, il n’en demeure pas moins que le principe est le même.
(Même arrêt)
37.- L’arrêt dès son prononcé a une existence légale et, de ce fait, est acquis aux parties.
(Même arrêt préc.)
38.- En droit, la contradiction existant entre les motifs et le dispositif d’une même décision équivaut à une absence de motifs.
Cass. 1ère sect., 27 juil 1959 - Jeanne Alvarez et consorts c/ Georges Grammont et consorts
Cass. 2ème sect., 26 juin 1980 - Chancerelles Manufacturing c/ Mme Lionel Alexis
39.- Les motifs surabondants ne vicient pas pour autant une décision dont le motif déterminant est légal.
Cass. 2ème sect., 12 nov 1959 - Antoine Vitiello c/ Luc Prophète et Constant Ferrara
40.- Il est généralement consacré que l’erreur d’un ou plusieurs motifs n’est pas une cause de nullité lorsque le dispositif sur la question jugée est justifiée par d’autres motifs légaux.
Cass. 1ère sect., 16 nov 1959 - La London Assurance c/ Jean Fosy Laham
Cass. 1ère sect., 11 fév 1967 - Chavanne Etienne c/ Henry F. Roy
Cass. 1ère sect., 21 mars 1966 - Démosthène Desrosiers c/ Maître Gabriel Lafleur
Cass. 2ème sect., 25 juil 1972 - Vve Roger Overt c/ Gesner Joseph
Cass. 2ème sect., 22 déc 1981 - Pan American World Airways Inc c/ Jn Jacques Sylvain
41.- Quelle que soit l’erreur des motifs d’un jugement, ce jugement ne saurait être cassé si son dispositif a statué d’une matière régulière et légale.
Cass. 1ère sect., 14 déc 1959 - Compagnie d’Eclairage Electrique c/ Vve Théophile Mathurin
42.- Il est admis en jurisprudence que les motifs des jugements qui ne sont autre chose que des raisonnements et des opinions, n’ordonnent rien, ils ne peuvent par conséquent violer la loi.
(Même arrêt préc.)
43.- Le motif surabondant, superflu, ne peut exercer, même s’il était entaché d’un vice quelconque, aucune influence sur la régularité de la décision entreprise dont le dispositif est suffisant, justifié par des motifs légaux et déterminants.
Cass. 1ère sect., 23 déc 1959 - Dame Allen Nolté, née Cléoni Péan c/ son époux
Cass. 2ème sect., 27 juil 1967 - Plantation Dauphin c/ Vve Desmarets Sylvestre
Cass. 2ème sect., 25 fév 1969 - Epoux Marc Alexandre et consorts c/ A. Oscar
44.- Il importe peu que quelques-uns des motifs d’une décision soient entachés d’erreurs, s’il s’en trouve un seul qui justifie le dispositif. Car on ne se pourvoit en cassation que contre le dispositif d’une décision; il en découle qu’une décision est à l’abri de la critique lorsque son dispositif est régulier.
Cass. 2ème sect., 13 avril 1961 - Consorts de Matteis c/ Mme Roger Beauvoir, née Olga Lumarque et consorts
Cass. sect. réun., 11 juil 1980 - American Airlines Inc c/ Jules Legros Viau
45.- Si des motifs contradictoires équivalent à l’absence de motifs et entraînent la nullité du jugement il en est davantage lorsqu’un motif décisif se trouve être en contradiction avec le dispositif, lequel doit être toujours la conséquence des motifs qui l’appuient.
Cass. 2ème sect., 30 janv 1962 - Albert Portès c/ époux Abraham Khawly
46.- Il est de principe que les motifs et les raisonnements qui peuvent y être développés ne constituent la chose jugée qu’autant qu’ils sont formulés dans le dispositif par lequel il est fait droit aux conclusions des parties.
Cass. 2ème sect., 27 janv 1962 - A. Innocent et consorts c/ dame Pierre Liautaud, née Ghyslaine Brandt
47.- Toute décision doit être motivée. Le juge doit poser les considérants qui justifient en fait et en droit le dispositif de la décision.
Cass. 2ème sect., 27 juin 1963 - Gesner Beauchamp c/ jugement Simple police de Miragoâne
48.- Viole l’art. 148 C.P.C. (*) le jugement qui rejette un chef de demande sans donner aucun motif.
Cass. 2ème sect., 10 déc 1963 - Dame Léon Lubin c/ époux Roland Zenny
Cass. 2ème sect., 21 juil 1967 - Archange Siméon c/ jugement du tribunal civil de Jérémie en ses attributions d’appel des sentences de justice de paix
49.- Pour bien apprécier une décision, il faut la considérer dans son ensemble et non dans un considérant détaché du contexte, les différents motifs projetant le jour, les uns sur les autres et éclairent le dispositif.
Cass. 1ère sect., 23 déc 1968 - Compagnie d’Eclairage Electrique … c/ Syrium Guerrier
50.- Si le dispositif d’une décision est légal et il se vérifie que le motif qui l’appuie est erroné, en pareil cas, il est du devoir de la Cour de substituer des motifs légaux à ceux des juges du second degré dont l’erreur ne peut vicier la décision.
Cass. 1ère sect., 20 fév 1967 - Société Rhum Barbancourt c/ Jane Barbancourt LINGE
51.- Pour être motivé dans le sens de l’art. 148 C.P.C. (*), le jugement doit contenir des motifs sur tous les moyens qui ont été l’objet de conclusions formelles.
Cass. 2ème sect., 21 juil 1967 - Archange Siméon c/ jugement du tribunal civil de Jérémie en ses attributions d’appel
52.- Des motifs contraires à la loi, même surabondants ne peuvent nullement affecter le dispositif d’un jugement que justifient d’autres motifs.
Cass. 2ème sect., 20 juil 1972 - Frantz Thiesfeld c/ Salin Laraque fils
53.- Les juges de la Cour n’ont point entaché leur œuvre en la surchargeant de considérations d’équité tirées de la durée du procès.
(Même arrêt préc.)
54.- La contrariété de motifs, pour équivaloir à une absence de motifs susceptibles d’entraîner une violation de l’art. 282 C.P.C. doit se trouver dans une seule et même décision.
Cass. 1ère sect., 10 mars 1975 - Paulette Simon c/ Yolande Angibeau, épouse divorcée de feu Gérard Philippeaux
55.- Le jugement fondé sur une déclaration vague du juge n’est pas motivé.
Cass. 2ème sect., 9 janv 1979 - Gérard Baez c/ son épouse, née Marie F. Raymonde Constant
56.- Si, la Cour de cassation peut, à un motif erroné, substituer un motif de droit résultant de la décision attaquée, c’est à la condition que ce motif ne comporte, aucune appréciation de fait rentrant dans les pouvoirs des juges du fond.
Cass. 2ème sect., 5 fév 1980 - FABNAD S.A. c/ ARCO, M.P. S.A.
57.- Pour qu’une décision soit motivée au sens de la loi, il faut que la pensée du juge soit claire et la raison qui l’a déterminé nettement indiquée.
Cass. 2ème sect., 6 mai 1980 - Bornélia Joseph - Rose Jn Baptiste c/ Constant Morel
58.- Toute décision de justice non motivée est nulle.
Cass. 2ème sect., 26 juin 1980 - Chancerelles Manufacturing c/ Mme Lionel Alexis
59.- Est nul pour défaut de motifs, tout jugement qui s’appuie sur des faits contestés et non prouvés ou reconnus inexacts.
Cass. 1ère sect., 7 avril 1981 - Rhum Barbancourt J.P. Gardère et Compagnie c/ Martino Daniel
60.- Les motifs erronés entraînent la cassation lorsqu’ils ont exercé une influence déterminante sur le dispositif de la décision incriminée.
Cass. 1ère sect., 10 fév 1984 - Mombrun Placy et consorts c/ Joseph Sergile et consorts
61.- Un décret à lui seul ne peut constituer une raison suffisante capable de justifier le dispositif d’une décision.
Cass. 2ème sect., 27 mai 1986 - Jules Georges et Ducheine Georges c/ Minoterie S.A.
62.- S’il est admis que la contradiction entre les motifs d’une même décision, équivalent à un défaut de motifs, peut être valablement invoquée comme moyen de cassation; il n’en est pas de même de la possible contradiction relevée entre les motifs d’un arrêt d’appel et ceux du jugement qu’il infirme ou maintient.
Cass. 2ème sect., 9 juin 1987 - Gérard Thélusma c/ Wilner Bastien
63.- Il est permis aux juges d’appel de substituer aux motifs du premier juge, d’autres plus légaux ou pertinents, de les rectifier ou les compléter, pour infirmer ou confirmer la décision attaquée sans courir le risque d’une éventuelle cassation de leur arrêt.
(Même arrêt préc.)
64.- L’on ne se pourvoit pas contre les motifs, mais contre le dispositif d’une décision. Si le dispositif est conforme à la loi, importent peu des motifs erronés.
Cass. 2ème sect., 14 juil 1987 - C. Van Bokkelen c/ Arioste Longchamp
65.- En principe, il est fait obligation aux juges de se décider en pleine connaissance de cause pour des raisons de nature à former réellement leur conviction. Il faut qu’on trouve dans les jugements et arrêts émanant de leurs délibérations des motifs déterminants du rejet ou d’acceptation.
Cass. 2ème sect., 14 juil 1987 - Jean St Eloi c/ Madame Hosner Apollon Jr
66.- En droit un motif est une raison conforme à la loi qui justifie la détermination du juge. N’est pas motivé le jugement basé sur une déclaration vague du magistrat, formulée de manière conjecturale.
Cass. 2ème sect., 3 mai 1988 - AEINA Hand Bags of Haïti S.A. c/ Wilner Amisial, Bertrand Himler, Raymonde Dieudonné … et consorts
67.- Une opinion du juge, basée sur une simple présomption ne donne pas une base légale à son œuvre.
Cass. 2ème sect., 26 juil 1990 - Entreprise Control S.A. c/ Raymond Viau
68.- Il est de règle qu’une décision non motivée est radicalement nulle.
Cass. 1ère sect., 15 mars 1993 - Rich Garnier, Margareth et Georges Garnier c/ Samson Louis, Mervilien Gilles
69.- En reposant leur décision sur une jurisprudence de la Cour de cassation qui elle-même s’est inspirée des dispositions de la loi, les juges d’appel ont légalement motivé leur décision sans être obligés de citer les textes de lois qui s’appliquent à la question en débat.
Cass. 2ème sect., 13 mai 1993 - SOFIHDES c/ Gérard Khawly - le notaire Gérard Coradin
70.- Un motif surabondant ne tire à aucune conséquence dès lors que le dispositif est déterminé par un motif légal.
Cass. sect. réun., 22 janv 1993 - Esso Standard Oil S.A. c/ Raymond Alexis
71.- Tout jugement doit se suffire à lui-même. Pour être conforme à la loi tout jugement doit être motivé, c’est-à-dire contenir l’exposition des raisons qui ont déterminé la décision du juge pour permettre au tribunal régulateur d’exercer son droit de contrôle.
Cass. 2ème sect., 16 juin 1992 - Control S.A. c/ Aubertine Jn Pierre
72.- Par motif il faut entendre un raisonnement net, précis et déterminant.
Cass. 2ème sect., 28 juil 1994 - Marie Christine Lafleur
73.- Le pourvoi en cassation vise le dispositif et non les motifs de la décision attaquée, seul le dispositif comporte ou emporte chose jugée sur l’objet du différend qu’il tranche.
Cass. 2ème sect., 9 juin 1987 - Gérard Thélusma c/ Wilner Bastien
74.- Les juges sont tenus d’indiquer les pièces essentielles sur lesquelles est étayée leur décision.
Cass. 1ère sect., 10 déc 1958 - Dame Joseph Lilavois c/ Vve Pierre Lilavois
75.- En principe, il n’y a pas de place déterminée dans un jugement pour la mention des pièces, il suffit que le vœu de l’art. 148 (*) C.P.C. soit rempli, que le juge énonce dans une partie quelconque de sa décision les pièces essentielles produites dans la cause.
Cass. 1ère sect., 1er mars 1961 - Cyriaque et S. Jérôme c/ Gilbert et S. Jn Simon
76.- Le juge n’est tenu de viser en sa décision que les pièces effectivement déposées à son délibéré par les parties.
Cass. 1ère sect., 29 mars 1961 - Laura Meus c/ Vincent Burini
77.- Les dispositions de l’art. 148 C.P.C. (*) ne sont pas prévues à peine de nullité; le visa des pièces produites par les parties ne constitue pas une formalité substantielle, à moins que le seul défaut d’accomplissement de cette formalité n’ait entraîné le rejet ou l’absence d’examen d’un moyen.
(Même arrêt préc.)
78.- Il importe un visa de pièces qui n’a pas de place sacramentelle, lorsque la décision porte la preuve de les avoir examinées.
Cass. 2ème sect., 23 janv 1962 - Vve Edmond Ethéart et consorts c/ consorts Soray
Cass. 2ème sect., 13 déc 1962 - Shiller Ambroise c/ Max Corvington
79.- En principe, ce sont les pièces sur lesquelles les parties ont conclu et qui ont servi de base au jugement qu’il est essentiel pour les juges de viser spécialement pour la validité de leur décision.
Cass. 2ème sect., 10 déc 1963 - Gaston St Joy c/ Clara Célestin
Cass. 2ème sect., 2 fév 1967 - Mme Joseph Moraille, née Cloraine St Dic c/ Arrêt Cour d’appel des Cayes
Cass. 1ère sect., 3 juin 1968 - Ruben Vancol c/ Milien Condé
80.- Il n’y a pas de nullité du jugement ne contenant pas spécialement le visa d’un acte qui n’a été l’objet d’aucun débat et n’a point déterminé la décision des juges.
Cass. 2ème sect., 10 déc 1963 - Gaston St Joy c/ Clara Célestin
81.- Les pièces introduites dans un procès sont communes à toutes les parties. Les juges peuvent légalement en tirer les éléments de décider tant en faveur de la partie qui les a produites que de celle contre laquelle elles ont été invoquées.
Cass. 1ère sect., 21 juil 1965 - Sauvéus Marcelin c/ Brulien Marcelin et consorts
82.- Ne justifie pas le grief de violation du droit de la défense ni celui de motif erroné, le visa d’une pièce qui n’a point servi au raisonnement du juge et de laquelle la décision attaquée n’a déduit aucune de ses dispositions.
Cass. sect. réun., 22 mars 1967 - Mme E. Mésidor, née Nephtalie Léveillé c/ son époux
83.- Il n’est pas permis à la Cour suprême de retenir, pour censurer une décision des juges du fond, un moyen fondé sur des titres qui ne leur ont pas été soumis par les parties.
Cass. 2ème sect., 25 mars 1969 - François Chéron c/ Maison B. Blanchet et fils
84.- Les seules pièces requises à l’appui d’un moyen sont celles qui ont été débattues ou produites devant les premiers juges.
Cass. 1ère sect., 6 avril 1970 - Consorts Boncy c/ Fulton Gaspard
85.- Il importe peu qu’une pièce n’ait pas essuyé les feux d’un débat contradictoire, par la communication qui en a été faite par une partie à l’autre, elle leur devient commune quant à l’espèce qui les divise. Le juge de la cause ne peut ignorer l’existence de cette pièce sur laquelle l’une des parties fonde sa défense.
Cass. 1ère sect., 26 janv 1970 - Texaco Caribbean Inc S.A. c/ Homère Hyppolite - Léon Torchon
86.- Pour qu’un tribunal soit obligé de viser une pièce, il faut qu’elle ait été produite, il faut qu’elle ait un rapport avec la cause.
Cass. 1ère sect., 5 avril 1982 - Wagner Lalanne c/ Dorsaint Cétoute
87.- Il n’y a pas de place sacramentelle pour la mention des pièces il suffit, lorsque la pièce n’est pas visée, qu’elle soit discutée pour que le vœu de la loi soit rempli.
(Même arrêt préc.)
88.- Pour qu’une pièce produite en justice puisse être retenue et examinée par les tribunaux, il faut qu’elle renferme toutes les dispositions propres à sa nature et nécessaires à sa validité.
Cass. 2ème sect., 2 fév 1988 - Edith René Adam c/ Free Methodist Haïti Inland Mission
89.- Il n’y a aucun excès de pouvoir ou violation du droit de la défense lorsqu’un tribunal vise une pièce non évoquée, ni communiquée, déposée à son délibéré et que l’influence décisive de cette pièce sur la décision n’est pas établie.
(Même arrêt préc.)
90.- Les tribunaux ne sont obligés d’examiner les pièces déposées à leur délibéré que si elles servent de fondement aux conclusions échangées entre les parties.
Cass. 1ère sect., 6 août 1987 - Paul Bastien c/ Sorel Druineau
91.- Aucune loi ne fait obligation au juge de viser les pièces émanées de la Direction des Affaires Sociales, étant donné que seule l’instruction réalisée au tribunal doit entrer en ligne de compte.
Cass. 2ème sect., 26 juil 1990 - Entreprise Control S.A. c/ Raymond Viau
92.- Le jugement n’est pas nul si les pièces non visées n’ont pas déterminé la décision, seules les pièces qui ont servi de base au jugement doivent être visées pour la validité de la décision.
(Même arrêt)
93.- Il y a violation du droit de la défense et par suite excès de pouvoir de la part d’un tribunal, lorsqu’il statue sur une pièce exerçant une influence décisive aux débats qui n’a pas été préalablement discutée entre les parties.
Cass. 2ème sect., 26 juil 1990 - André Camaré et Carmen Camaré c/ Vve Herman Camaré, née Myrtha Larrieux
94.- Ne mérite aucun reproche, le juge qui écarte des pièces glissées à son examen par le défendeur non comparant.
Cass. 2ème sect., 14 juil - Frantz Lafontant c/ son épouse, née Florence François
95.- Pour la sauvegarde du droit de la défense, seules les pièces régulièrement produites dans les débats pour être appréciées et discutées peuvent servir de base au jugement d’un tribunal.
Dès lors doit être écarté tout écrit glissé à l’examen du juge qui n’aurait pas été invoqué par les parties et versé dans la cause.
96.- La reproduction incomplète des conclusions seulement dans la copie signifiée d’un jugement ne peut entraîner la nullité du dit jugement.
Cass. 2ème sect., 25 janv 1962 - Irène Morin c/ Jules Joseph
97.- L’art. 148 C.P.C. (*) en exigeant que la rédaction des arrêts ou jugements contienne les conclusions des parties, n’a prescrit aucune forme sacramentelle, ni assigné aucune place où elles doivent être insérées; il suffit qu’elles soient relatées soit dans les qualités, soit dans les motifs de l’arrêt ou jugement de manière à ce qu’il n’y ait aucun doute sur les prétentions des parties.
Cass. 1ère sect., 29 avril 1959 - Consorts Louis Charles et consorts Cantave c/ Justin Holly
98.- La rédaction des jugements doit, aux termes de l’art. 148 C.P.C. (*) contenir les conclusions des parties, cette formalité est substantielle et prévue à peine de nullité. Si cette sanction n’est pas expressément prescrite, elle s’impose par l’importance même de la formalité dont s’agit.
Cass. 1ère sect., 27 juil 1959 - Fallières Barbier c/ François Coulanges
99.- L’insertion des conclusions dans les jugements précise l’étendue du mandat du juge de la cause, établit les chefs de demandes qui appellent un examen, et permet à la juridiction supérieure de contrôler les solutions qui y ont été apportées.
(Même arrêt préc.)
100.- S’agissant des conclusions orales prises au cours d’audience, le simple résumé qu’en a fait le juge dans le jugement suffit pour remplir le vœu de la loi.
Cass. 2ème sect., 28 janv 1960 - L’Etat haïtien c/ Vve. Stravinsky Viel
101.- S’il est vrai que ce sont les conclusions de l’acte introductif d’instance qui déterminent le mandat du juge, il est tout aussi vrai que ce qui est défendu au juge c’est de changer la cause et l’objet du litige, d’introduire dans les débats des éléments qui sont étrangers.
Le magistrat a pour devoir de trancher suivant la loi et la convention des parties la contestation qui lui est soumise et d’appliquer pour ce faire même des dispositions légales ou une clause de leur convention relatives à l’espèce que les parties n’auraient pas elles-mêmes invoquées.
Cass. 1ère sect., 26 juil 1962 - The London Lancashire Insurance & Cie c/ Usine Sucrière des Cayes
102.- En principe les conclusions prises par les parties à l’audience doivent être insérées dans les jugements. Lorsque, un avant-dire-droit a été ordonné et que dans cette décision se trouvent insérées les conclusions des parties, le jugement, intervenu sur le fond de la contestation faisant corps avec cet interlocutoire, le juge n’est pas tenu de transcrire les dites conclusions.
Cass. 1ère sect., 25 nov 1964 - Lucrèce Chrysostome c/ Fleurimond Fleury
103.- Un raisonnement fait en passant à l’appui de ce qu’on veut prouver et qui ne se trouve pas dans le dispositif des conclusions, ne fait pas une question que le tribunal doit consigner spécialement aux points de droit.
Cass. 1ère sect., 2 déc 1968 - Fritz Alcindor c/ Presnor Antoine
104.- Les juges ne sont pas tenus de donner des motifs spéciaux sur des moyens qui n’ont été l’objet d’aucune conclusion formelle.
(Même arrêt préc.)
105.- Il est de règle que les conclusions échangées entre les parties et posées à l’audience doivent être insérées dans l’œuvre du juge. L’omission de cette formalité constitue un excès de pouvoir qui doit entraîner la cassation de l’œuvre entreprise.
Cass. 2ème sect., 28 janv 1960 - L’Etat haïtien c/ Vve Stravinsky Viel
Cass. 2ème sect., 27 janv 1970 - Jean A. Beauzile c/ dame Solanges Louis-Charles
Cass. 2ème sect., 19 juil 1974 - Vve Cyriaque Casséus, née Iralia Duval et Josué Joseph ou Dieuveuille c/ Camarès dit Emarès Duval
106.- Des conclusions une fois écartées, on ne peut les transcrire au jugement, car seules les conclusions régulièrement signifiées et lues à la barre doivent y figurer.
Cass. 1ère sect., 31 juil 1981 - Jean L. Dominique c/ Vve Ricardo Widmaier
107.- En matière pénale, aucun texte ne fait obligation au juge de reproduire littéralement dans le jugement les conclusions des parties; comme cela est prescrit en matière civile.
Au pénal où l’oralité des débats est la règle, il suffit que les faits de la cause y soient mentionnés ou bien que le dispositif des conclusions s’y trouve inséré.
Cass. 1ère sect., 1er juil 1974 - Térésias Rousseau c/ consorts Jn Pierre
108.- A failli à l’obligation qui lui incombe de répondre à tous les chefs des conclusions des parties, quelle qu’en soit la valeur, le juge qui après avoir joint au fond, une exception d’incompétence posée devant lui, est resté muet sur la question.
Cass. 2ème sect., 1er juil 1982 - HAITIAN MARINE EXPLORATION S.A. c/ Jean Bellus
109.- Les juges ne sont tenus de rapporter que les conclusions qui ont été régulièrement posées. Les conclusions peuvent être orales, dans ce cas dictées et consignées au plumitif, puis extraites pour être déposées au délibéré; elles peuvent être écrites et dans ce cas signifiées et lues à l’audience.
La mention de l’arrêt selon laquelle la partie a été entendue dans le développement de ses conclusions ne prouve pas que ces conclusions ont été régulièrement posées.
Cass. 2ème sect., 31 juil 1985 - Jacques et Gérard Simon c/ Ministère public et Maurice Avin
110.- Les conclusions qui, au vœu de l’art. 282 C.P.C., doivent être insérées au jugement sont celles qui ont été lues à l’audience, visées par le greffier et déposées entre ses mains.
Cass. 2ème sect., 31 mai 1988 - Georges et Antoine Izmery c/ Banque Nationale de Paris
111.- Le juge ne saurait, sans excès de pouvoir, ni violer le droit de la défense, s’abstenir de reproduire dans son œuvre les conclusions d’une partie et de les examiner, pour en tirer telle conséquence que de droit.
Cass. 1ère sect., 25 juil 1986 - Marie Yves Josette Vielot c/ son ex-époux Serge Véricain
112.- Il est fait d’obligation aux juges de s’interroger sur tous les chefs de conclusions des parties nettement posés devant eux, de donner des motifs appropriés sur chacun d’eux et de les solutionner au dispositif.
Tout manquement à cette obligation entraîne la nullité de leurs jugements.
Cass. 2ème sect., 17 juin 1986 - Marie Thérèse Azor et Rose Marie Azor c/ Fedler Azor
113.- La reproduction des conclusions des parties est une formalité nécessaire et essentielle que seule, cette reproduction intégrale permet de déterminer le mandat du juge, la question à trancher et les faits en débat.
Il est de règle que les conclusions lues et déposées doivent être transcrites dans la décision.
La non transcription entraînera la cassation de l’œuvre entreprise …
Cass. sect. réun., 23 juil 1993 - Gérald Khawly c/ les époux Maurice Chérestal, la femme née Immacula Germain
114.- Ne remplit pas le vœu de la loi l’argument des juges d’appel tendant à dire que l’omission de la transcription des conclusions d’une partie est réparée par un résumé essentiel des conclusions.
Cass. 1ère sect., 20 juil 1994 - Dame Dalien Michel, née Victoria Vital c/ Héritiers Benjamin Vital représentés par Léante Vital
115.- Le juge n’est pas obligé de considérer tous les arguments des parties, mais de répondre à tous les chefs de demande.
Cass. 1ère sect., 8 avril 1987 - Charles Tardieu c/ Jessy Chancy Manigat, son ex-épouse
116.- Un mémoire n’est pas une pièce capitale dans un procès, mais plutôt le résumé et le rappel des moyens déjà invoqués à l’audience et discutés.
Cass. 2ème sect., 17 mars 1981 - Oreste Fléchier c/ Pierre L. Jean
117.- La mention dans les jugements du nom du Ministère public, qui a conclu à l’audience est une formalité substantielle (art. 148 C.P.C.) (*) dont l’omission si elle n’est pas réparée par la production d’un extrait du plumitif d’audience, entraîne la nullité.
Cass. 2ème sect., 7 mai 1963 - Charles Lochard c/ Raoul Lominy et l’Etat haïtien
118.- La simple reproduction du dispositif des conclusions du Ministère public dans l’œuvre du juge ne remplit pas le vœu du législateur en l’art. 282 C.P.C.
Cass. 1ère sect., 19 fév 1990 - Alvarez Jn Baptiste et Arius Dorélus c/ Lucien Casséus et Jean Baptiste Garçon
119.- N’est pas motivé le jugement qui allègue une déclaration vague du juge, au lieu d’un raisonnement net et précis déterminant la décision du juge.
Cass. 2ème sect., 21 juil 1967 - Archange Siméon c/ jugement du tribunal civil de Jérémie en ses attributions d’appel
Cass. 1ère sect., 5 avril 1971 - Denise Laguerre c/ Nazilia Paul
120.- Il est de règle qu’un argument est implicitement rejeté, lorsque, est admise la demande à laquelle il était destiné à faire échec.
Cass. 2ème sect., 18 juil 1968 - Raynald Cadet c/ époux Turenne Carrié et consorts
121.- Une décision ne peut être déclarée nulle pour absence de motifs, que lorsque ceux-ci ne se rapportent pas directement à une question du procès posée dans la décision elle-même; le juge n’étant tenu de s’interroger et de raisonner que sur les points que la cause présente à juger.
(Même arrêt préc.)
122.- Il est de règle que lorsqu’un jugement contient à la fois des motifs erronés et des motifs légaux, ces derniers peuvent suffire pour en assurer sa validité.
(Même arrêt que ci-dessus)
123.- Manque de base légale, la condamnation qui, pour motif, se contente d’une simple affirmation du juge de la cause.
Cass. 1ère sect., 5 avril 1971 - Denise Laguerre c/ Nazilia Paul
124.- Le juge n’est pas tenu de donner un motif propre au rejet de chaque chef de défense proposé. Un moyen de défense peut être tranché par le dispositif, soit explicitement, soit implicitement.
Cass. 1ère sect., 24 juil 1972 - Compagnie d’Eclairage Electrique des villes de Port-au-Prince et du Cap-Haïtien S.A. c/ Marie-Thérèse Romulus et Marie L. Cécile Dieudonné
125.- Le juge n’est pas obligé de reproduire au dispositif de la décision du fond les jugements rendus sur des incidents d’audience au cours de l’instruction.
Cass. 2ème sect., 18 janv 1966 - Elzieus Mathieu et consorts c/ Antoine Saliba
126.- Lorsqu’il se vérifie qu’une décision après avoir considéré une exception à son point de droit ne l’a pas examinée dans ses motifs et ne l’a pas touchée à son dispositif, cette omission constitue un excès de pouvoir et une violation de l’art. 282 C.P.C.
Cass. sect. réun., 8 juil 1966 - Euluptio Denis c/ Vve Ludovic Leroy
127.- Le mutisme des juges sur un chef de défense de nature à exercer une influence décisive sur la solution de la contestation, constitue un excès de pouvoir et une violation du droit de la défense.
Cass. 1ère sect., 24 janv 1968 - Tellien Joachim c/ Ismael Jn Louis
Cass. 2ème sect., 8 mai 1979 - Raymonde Concrete Pile Company of the Americas S.A. c/ Paul Germain
128.- Ce sont les chefs de demande qui doivent faire l’objet de questions spéciales et non les motifs qui les appuient.
Cass. 1ère sect., 4 mai 1966 - Dame Brunamise Alexandre c/ dame Céziame Ulysse
129.- Les seules conclusions dont la reproduction intégrale est prescrite à peine de nullité à l’art. 148 (actuellement art 282) ce sont celles qui auront été signifiées entre les parties et posées à l’audience. Une demande d’acte produite à l’audience ne rentre pas dans cette catégorie de conclusions, et doit être rangée parmi les défenses orales dont le greffier aura pris note.
Cass. 1ère sect., 21 juil 1961 - Epoux Jules Lahens c/ époux Abélard François
130.- Le juge n’est tenu de répondre aux chefs de demande formelle figurant au dispositif des conclusions des parties. N’en est pas une, lorsque la prétendue demande est présentée, aux motifs d’une demande d’acte, sous forme dubitative d’une proposition en ces termes : «Si le testament existe, je soulèverai la prescription de l’action des consorts …»
Cass. 2ème sect., 14 déc 1982 - André Calixte c/ les consorts Gérard Dumnézil Dosma, Mme Georges Ford et Carme Dosma
Article 283.- Cette rédaction sera faite sur les qualités signifiées entre les parties ou leurs défenseurs; en conséquence, la partie qui voudra lever un jugement contradictoire, sera tenue de signifier à la partie adverse ou à son avocat, les qualités contenant les noms, professions et demeures des parties. L’original de cette signification restera pendant vingt-quatre heures au greffe.
La partie qui voudra s’opposer aux qualités, le déclarera par un simple acte à son adversaire. Les parties seront réglées sur cette opposition par le juge qui aura présidé; en cas d’empêchement par le doyen ou un autre juge dans l’ordre du tableau.
1.- Le défaut de signification des qualités, de même qu’une erreur dans les qualités ne saurait entraîner la cassation du jugement; seule la grosse du jugement peut être annulée en ce cas.
Ar du 9 avril 1952, Les Débats, No du 28 août 1952
2.- Les vraies qualités des parties s’induisent des termes des assignations et des prescriptions légales; quand la position de ces parties est réglée par la loi, ces qualités existent et s’imposent encore qu’elles ne soient pas formellement constatées par la rédaction de la décision.
Ar du 21 octobre 1954, Les Débats, No du 3 nov 1954
3.- La non signification des qualités, si elle influe sur la régularité de l’expédition, n’affecte pas le jugement tel qu’il a été prononcé. Il est facultatif à la partie intéressée de se pourvoir en rectification devant le doyen.
Cass. sect. réun., 4 déc 1959 - Léo Roy c/ René Dumornay, dit Breton
4.- Les qualités sont l’œuvre des parties, les vices qui pourraient y être relevés n’entraînent que la nullité de la signification et non du jugement.
Cass. 2ème sect., 21 juin 1960 - Christian L. Durand c/ Vve René Teuchler
5.- Le défaut de signification des qualités d’un jugement n’entraîne pas sa nullité.
Cass. 1ère sect., 27 juil 1961 - Walter Wobbé c/ son épouse, née Rita Lebon
6.- Il ne saurait pas être question de signification de qualités en matière de décision par défaut.
Cass. 2ème sect., 8 fév 1962 - Alexandre Lizaire c/ François Exumé
7.- La loi organique n’a pas prévu de recours en cassation de l’ordonnance sur les qualités et la taxe des frais et dépens.
Cass. 2ème sect., 30 mars 1971 - Raoul José et Jeannot José c/ Othélus Mathélus
8.- Le défaut de signification des qualités ne constitue pas un moyen de cassation.
Cass. 1ère sect., 20 juil 1977 - Altida Almonor c/ Arthur V. Calixte
9.- Il est de principe que le règlement des qualités devant servir à la rédaction des jugements et arrêts est une mission confiée à la loyauté et à la conscience des magistrats concernés.
Les ordonnances qu’ils rendent en la circonstance n’ont pas le caractère de véritables jugements, elles constituent un acte d’administration judiciaire, partant, elles ne sont susceptibles d’aucune voie de recours.
Cass. 2ème sect., 6 juil 1988 - Ludovic Faustin, Nicolas Faustin, Duverneau Faustin, Soeurette Faustin, Fernande St Surin, Léonide St Surin et Vve Duvernois Louissant c/ Astor Tanis
10.- L’indication des qualités ayant pour but d’identifier les parties; le défaut de cette indication est une cause de nullité.
Cass. 2ème sect., 2 fév 1989 - Mariech Industries S.A. c/ Roseline Neptune, Leslin Marcelin etc…
11.- Il ne peut résulter aucun doute sur l’identité des plaideurs, bien que ne figurant pas dans les qualités, ils ont tous été nommément désignés au dispositif de la décision attaquée.
(Même arrêt préc)
12.- Aux termes de l’art. 283 C.P.C. al.2, les demandes en rectification des qualités, sont de la compétence des tribunaux civils et rentrent dans les attributions du juge qui a rendu la décision, et à son défaut, du doyen ou d’un autre juge dans l’ordre du tableau.
Cass. 2ème sect., 1er juin 1989 - Antoine Titus c/ la dame Antoine Titus, née Marie Ermithe Beaubrun (Ref. La Chronique judiciaire d’Haïti no. 156)
13.- Si des irrégularités pouvant entraîner la nullité de l’exploit de signification du jugement et l’acte d’appel qui a suivi, se trouvaient aux qualités des dits exploits, le demandeur est irrecevable à en faire état devant la Cour de cassation pour ne s’être pas pourvu en rectification devant le juge compétent.
(Même arrêt)
Anc art 149
Article 284.- Les grosses des jugements seront intitulées «Au nom de la République» et seront terminées par le mandement suivant : «Il est ordonné à tous huissiers, sur ce requis, de mettre le présent jugement à exécution; aux officiers du Ministère public près les tribunaux civils d’y tenir la main; à tous commandants et autres officiers de la force publique d’y prêter main forte, lorsqu’ils en seront légalement requis. En foi de quoi, la minute du présent jugement a été signée par le juge un tel et le greffier».
1.- Le mandement ou formule exécutoire ne fait pas partie intégrante du jugement, cette formule extraite d’une loi ou autre est portée au bas de toutes les décisions judiciaires pour en faciliter l’exécution en recourant à l’aide des autorités compétentes. Son omission ou l’inexactitude qu’elle pourrait contenir ne peut entraîner la nullité de l’œuvre attaquée; elle ne peut affecter la grosse et les actes d’exécution.
Cass. 2ème sect., 21 fév 1984 - Dame France Jean-Félix c/ Rodrigue Cajuste
2.- Il est de règle que l’intitulé : «Au nom de la République» et le «mandement exécutoire» ne font pas partie intrinsèque du jugement, lequel est régulier malgré l’absence de ces formules qui ne sont exigées que pour les grosses.
Cour de cassation en Assemblée générale, 25 fév 1994 - Maître Hosner Févry c/ Conseil de discipline de l’Ordre des avocats du barreau de Port-au-Prince, représenté par son Bâtonnier Maître Louis Gary Lissade
3.- Le Conseil de l’Ordre a un droit de surveillance sur la conduite des membres du barreau quand il se réunit en Conseil de discipline pour sanctionner les écarts ou manquements reprochés à un avocat. Il siège comme tribunal de famille, lequel n’est pas assujetti aux formalités prévues aux articles 282 et 284 C.P.C. exigées pour les décisions des tribunaux de l’Ordre judiciaire et pour certains actes notariés.
Cour de cassation en Assemblée générale 25 fév 1994
Anc art 150
Article 285.- S’il y a avocat en cause, l’exécution forcée du jugement ne pourra être poursuivie qu’après qu’il aura été signifié à avocat, à peine de nullité.
Les jugements provisoires ou définitifs qui prononceront des condamnations seront en outre signifiés à partie avant leur exécution forcée, à personne ou domicile réel.
Dans la signification à partie, il sera fait mention de la signification à avocat.
Si l’avocat est décédé ou a cessé d’exercer, la signification à partie suffira, mais il y sera fait mention du décès ou de la cessation des fonctions de l’avocat.
1.- L’art 150 C.P.C. n’ordonne la signification à partie avant leur exécution forcée, que des jugements qui prononcent des condamnations.
Ar du 25 juin 1945, Gazette du Palais, No du 8 nov 1945
2.- Le défaut de signification à avocat ne pourrait annuler que les actes d’exécution.
Ar du 29 janv 1952, Les Débats, No du 13 fév 1952
Anc art 151
Article 286.- Le jugement rendu sur une exception ne sera pas signifié; l’affaire conservera son tour de rôle, elle sera continuée sur simple sommation d’audience.
1.- Quand, sur une exception soulevée à l’audience, un délibéré a été ordonné, et que la décision de rejet ou d’admission de cette exception a été rendue ultérieurement, à une autre audience du tribunal et, en l’absence de l’une ou l’autre partie, une sommation d’audience est nécessaire avant de poursuivre l’audience.
Cass. 2e sect., 15 mars 1960 - Franck W. Wilson c/ Georges Hodson
2.- Les jugements interlocutoires et préparatoires ne sont signifiés qu’à l’avocat seul, cependant, s’ils ordonnent une mesure d’instruction qui exige l’intervention personnelle de la partie, telle une prestation de serment ou la comparution personnelle, ils doivent être signifiés à la partie.
Cass. 1ère sect., 22 déc 1970 - Vandrick Mews c/ son épouse Claire Durand
Titre XII.- Des jugements par défaut et de l’opposition
Article 287.- Si le défendeur ne comparaît pas à l’expiration des délais, le demandeur pourra à l’appel de la cause, requérir défaut.
1.- Il n’y a pas lieu de requérir ni de donner défaut contre avocat, lorsque ce dernier ne s’est constitué pour le défendeur qu’après la sommation d’audience donnée régulièrement et n’a pas comparu à l’appel de la cause.
Ar du 29 janv 1952, Les Débats, No du 13 fév 1952
2.- En principe un jugement qui n’a pas été rendu sur les conclusions respectivement des parties prises à l’audience est un jugement par défaut.
Cass. 2ème sect., 19 juil 1962 - Edmond Férère c/ Lulli Férère
3.- Si le défendeur, ne posant aucunes conclusions contre l’action, soit par des moyens exceptionnels, soit par des défenses au fond, se borne seulement à créer un incident, l’affaire n’est pas liée contradictoirement sur le fond entre les parties et le jugement qui statue en même temps sur l’incident et sur le fond est rendu au fond par défaut faute de conclure contre le défendeur et son avocat.
(Même arrêt préc.)
4.- L’opposition ne modifie point la position initiale des parties; le défendeur sur l’opposition ne demeure pas moins le demandeur originaire qui a obtenu contre l’adversaire défaillant, avec l’octroi des conclusions de l’assignation un avantage de droit, sujet à toutes voies de recours.
Cass. 2ème sect., 25 janv 1983 - Maurice Dély c/ Démosthène Dély
5.- Aucun texte ne fait obligation au juge d’appeler par trois fois la partie défaillante avant de donner défaut contre elle.
Cass. 2ème sect., 31 juil 1984 - Antoine Dorfeuille et consorts c/ Roger Armand et consorts
6.- L’allégation d’une partie selon laquelle son avocat n’avait pas pu se présenter à la barre, pour cause de maladie, ne saurait retenir l’attention, en l’absence d’une dispense de plaider que l’avocat aurait régulièrement obtenu au temps de l’audition de l’affaire.
Cass. 1ère sect., 17 juil 1972 - Idalaine Cadet c/ Société Haïtienne d’Automobiles S.A.
7.- Aux termes de l’art. 42 de la loi organique les commissaires du gouvernement près les Cours d’appel et les tribunaux de 1ère instance sont chargés de poursuivre et de défendre dans toutes les affaires qui intéressent la société en général.
Il ne se conçoit pas que l’Etat haïtien en tant que personne morale, puisse être condamné par défaut, en présence du Ministère public, son représentant légal.
Cass. 1ère sect., 27 mai 1991 - Ministère de l’Agriculture des Ressources naturelles et du Développement rural c/ Mme Philippe Cantave, née Marie Elizabeth Jeanine Dévieux - Mme Ludovic Audant, née Marie Claire, surnommée Mireille Déviaux et le sieur Joseph surnommé Félix Déviaux
Anc art 153
Article 288.- Le défaut sera prononcé à l’audience sur l’appel de la cause, et les conclusions de la partie qui le requiert seront adjugées si, bien vérifiées, elles se trouvent justes; pourra, néanmoins le tribunal faire mettre les pièces sur le bureau pour prononcer le jugement à l’audience suivante.
1.- Le défaut octroyé, n’entraîne point nécessairement pour le magistrat, le droit et l’obligation de considérer pour vraie et justifiée l’allégation du demandeur.
Cass. 2ème sect., 23 janv 1962 - Epoux Noblès St Paul c/ dame Saintoine Histrop
2.- C’est un principe de droit à savoir : «L’opposition rend les choses et les parties dans l’état où elles se trouvaient avant le jugement de défaut.»
Comme conséquence logique et juridique de ce principe : Le juge de l’opposition n’est pas astreint à l’obligation de maintenir per fas et nefas le jugement de défaut; il peut toujours le rétracter sur l’examen des moyens de l’opposition.
Cass. 2ème sect., 2 fév 1988 - Edith René Adam c/ Free Methodist Haïti Inland Mission
Article 289.- Lorsque plusieurs parties ont été assignées pour le même objet, à différents délais, il ne sera pris défaut contre aucune d’elles qu’après l’échéance du plus long délai.
Anc art 155
Article 290.- Toutes les parties appelées et défaillantes seront comprises dans le même défaut; et s’il en est pris contre chacune d’elles séparément, les frais desdits défauts n’entreront point en taxe, et en cas qu’il y ait défenseur en cause, ils resteront à sa charge, sans qu’il puisse les répéter contre la partie.
Anc art 156
Article 291.- Si la demande est formée contre deux ou plusieurs personnes et que l’une fasse défaut et que l’autre comparaisse, le tribunal donne défaut contre les non-comparants, ordonne leur réassignation par huissier commis, dans un délai fixé par le jugement et surseoit à statuer sur le fond.
Le jugement de défaut profit-joint n’est ni levé ni signifié, il en est seulement fait mention dans l’exploit de réassignation.
Après les délais du nouvel ajournement, il est statué sur un simple avenir, par un seul et même jugement, qui n’est pas susceptible d’opposition.
Si, dans le délai fixé par le jugement, les non-comparants n’étaient pas réassignés, chacun des comparants pourra suivre l’audience par simple acte et user des facultés accordées par l’article 292.
1.- Il n’y a pas lieu à défaut profit joint lorsque la personne assignée en garantie n’a pas comparu et que la demande principale est en état d’être jugée.
Ar du 24 nov 1952, Les Débats, No du 9 déc 1953
2.- Les dispositions de l’art. 156 C.P.C. sont d’ordre public, il appartient au tribunal en l’absence de la réquisition de l’une des parties, d’ordonner d’office la réassignation des défendeurs non comparants, sans qu’il y ait à distinguer s’il y a eu ou non constitution de défenseur par les défaillants.
Cass. 2ème sect., 18 juil 1963 - Vve Justin Geneska, née Herminie Dupré c/ Jean Baptiste Gaudar
3.- Les termes : «irrecevabilité» «non recevable» appliqués à l’opposition dans certains cas, ceux des articles 88 et 156 C.P.C., par exemple signifient que l’opposition n’est pas ouverte contre certaines décisions qui, bien que rendues en dehors de toute comparution ou conclusion de l’une des parties sont pourtant réputées contradictoires.
Cass. 2ème sect., 16 juil 1959 - Consorts de Matteis c/ consorts Lamarque
4.- Le profit joint n’est pas de mise en justice de paix.
Cass. 1ère sect., 17 avril 1967 - Eugène Paul et consorts c/ jugement tribunal terrien
5.- La décision du tribunal civil rendue par défaut contre le défendeur qui n’a pas comparu ni personne pour lui, et en vue de l’instruction de la cause et tendant à mettre le procès en état de recevoir jugement définitif, est un jugement par défaut et préparatoire.
(Par défaut) Est irrecevable l’appel exercé contre lui pendant la durée de l’opposition. (Art. 368 C.P.C.)
(Préparatoire) Est irrecevable, tout recours exercé contre lui, avant le jugement définitif sur le fond.
Cass. 1ère sect., 20 mars 1972 - Mme Clermont Jean, née Marguerite Dieudonné Pierre c/ son mari
Anc art 157, 1er et 2e al
Article 292.- Le défendeur qui aura comparu pourra, sur un avenir donné ou reçu, prendre congé-défaut pur et simple contre le demandeur qui ne comparaît pas, ou demander au tribunal de statuer au fond après vérification des défenses déjà signifiées.
Le demandeur peut, soit renouveler sa demande, s’il n’est frappé d’aucune déchéance ou forclusion, soit former opposition.
1.- Le juge ne peut refuser d’octroyer le congé-défaut sous prétexte qu’il y aurait incident sur reprise d’instance.
Ar du 15 juil 1931, Gazette du Palais, No du 27 janv 1950
2.- L’une des règles fondamentales du droit procédural est qu’une partie ne peut être ni jugée, ni condamnée sans avoir la plus grande liberté de se défendre. Ce principe a inspiré de nombreux textes légaux, entre autres celui prescrit que le défendeur qui a comparu pourra sur la notification d’un simple acte prendre défaut contre le demandeur défaillant (art. 292 C.P.C. N.S.).
Il a également inspiré le précepte jurisprudentiel dont la constante demeure une sûre garantie pour les plaideurs, savoir : «Lorsqu’une remise à jour fixe a été accordée et qu’à l’audience où l’affaire devait être de nouveau appelée, elle ne l’a pas été, une sommation d’audience après cela, est nécessaire pour permettre de prendre défaut».
Cass. 2ème sect., 28 juil 1983 - Rudy Berthold c/ son épouse, née Thérèse Eve Saliba
Anc art 158
Article 293.- Les jugements ne seront pas exécutés avant l’échéance de la huitaine franche de la signification à défenseur, et de la signification à personne, ou à domicile réel, s’il n’y a pas eu de constitution de défenseur.
Néanmoins, en cas d’urgence, l’exécution du jugement avant l’expiration du délai pourra être ordonnée, mais seulement dans les cas prévus par l’article 276.
Pourra aussi le tribunal, dans le cas seulement où il y avait péril en la demeure, ordonner l’exécution nonobstant l’opposition, avec ou sans caution; ce qui ne pourra se faire que par le même jugement.
Si la partie assignée n’a pas comparu et qu’il soit rendu contre elle un jugement par défaut, l’exécution provisoire sans caution ne peut être ordonnée, parce qu’on ne pourrait dire en pareil cas qu’il y promesse reconnue, le défaut emportant contestation.
Cass. 2ème sect., 25 mars 1958 - Raoul Jn Marie c/ Charles Déjean
Art 158, 3e al
Article 294.- Tous jugements par défaut contre une partie qui n’a pas constitué de défenseur seront signifiés par un huissier commis soit par le tribunal, soit par le juge du domicile du défaillant que le tribunal aura désigné; ils seront signifiés dans les six mois de leur obtention, sinon réputés non avenus.
1.- La péremption de six mois de l’art 159 CPC qui déclare non avenus les jugements de défaut non exécutés dans les six mois de leur obtention s’applique aussi aux jugements rendus en matière de divorce.
Ar du 15 janv 1952, Les Débats, No du 30 janv 1952
2.- La commission d’un huissier a lieu pour assurer la signification du jugement. Lorsque la décision a été signifiée par un huissier autre que celui commis par le juge, la nullité qu’entraîne cette signification ne peut être prononcée que si un préjudice a été causé.
Cass. 2ème sect., 21 fév 1984 - Dame France Jn Félix c/ R. Cajuste
Anc art 160
Article 295.- Si le jugement est rendu contre une partie ayant défenseur, l’opposition ne sera recevable que pendant la huitaine à compter du jour de la signification à défenseur.
1.- L’opposition n’est pas recevable ni contre l’ordonnance sur requête ni même contre la décision rendue en audience publique par lesquelles un tribunal pourvoit au remplacement d’un notaire commis empêché.
Ar du 15 fév 1944, Gazette du Palais, No du 15 mars 1944
2.- S’il est interdit le cumul de l’appel et de l’opposition, il est cependant admis que la partie qui veut interjeter appel contre un jugement de défaut rendu contre elle et suivi d’un jugement de débouté d’opposition peut valablement attaquer l’une et l’autre de ces décisions.
Ar du 4 avril 1944, Gazette du Palais, No du 15 juin 1944
Anc art 161, 159 bis
Article 296.- S’il est rendu contre une partie qui n’a pas de défenseur, l’opposition sera notifiée dans le délai de trente jours francs de la signification du jugement faite à la personne du défaillant. Celui-ci sera requis de signer l’original de la signification; en cas de refus ou d’impossibilité de signer, il en sera fait mention sur l’original.
Si la signification n’a pu être faite à la personne du défaillant, l’opposition sera recevable tant que le jugement n’aura pas été exécuté au vu et au su du défaillant pendant les trente jours qui suivront la publication d’un extrait du jugement dans un journal du dernier domicile connu ou à défaut, dans un quotidien s’éditant à Port-au-Prince. L’extrait contiendra exclusivement les qualités des parties indiquées dans le jugement, la date et le dispositif de la décision avec indication du tribunal qui l’aura rendue. Le journal sera désigné par ordonnance sur requête du président du tribunal qui aura rendu le jugement.
Le délai de trente jours francs sera augmenté, le cas échéant, de ceux prévus à l’article 74 du présent Code.
Les frais de levée, de signification, d’exécution et, le cas échéant, de publication du jugement sont à la charge de la partie défaillante, à moins que, eu égard aux circonstances, le tribunal ne l’exonère en totalité ou en partie desdits frais.
Article 297.- Le jugement est réputé exécuté lorsque les meubles saisis ont été vendus ou que le condamné a été emprisonné ou recommandé ou que la saisie d’un ou plusieurs de ses immeubles lui a été notifiée, ou que les frais ont été payés, ou enfin lorsqu’il y a quelque acte duquel il résulte nécessairement que l’exécution du jugement a été connue de la partie défaillante; l’opposition formée dans les délais ci-dessus et dans les formes ci-après prescrites, suspend l’exécution si elle n’a pas été ordonnée nonobstant opposition.
1.- La voie de l’opposition est ouverte à une décision par défaut contre partie jusqu’à son exécution laquelle est réputée consommée, lorsqu’il résulte des actes d’exécution caractérisés et sérieux la certitude que le défaillant a eu connaissance de la volonté de la partie adverse d’exécuter la décision.
Tel est l’esprit de l’art. 162 C.P.C. dont l’application serait illusoire si les dispositions de ce texte devaient s’étendre, à la lettre, de la connaissance du fait accompli par une notification subséquente, lorsque l’opposition est devenu impossible.
Cass. 2ème sect., 21 avril 1964 - Tercius Xavier c/ Ovide Guerrier
Article 298.- L’opposition sera valablement formée par requête ou exploit contenant les moyens ou se référant à ceux déjà signifiés avant le jugement. Elle pourra l’être également, par déclaration sur les procès-verbaux d’exécution ou tous actes tendant à exécution, à charge par l’opposant de présenter ses moyens par requête ou exploit signifié dans la huitaine franche, outre les délais de distance, à peine de déchéance. Les significations seront valablement faites tant à la partie, à domicile réel ou élu, qu’à son avocat. L’exécution du jugement de défaut sera continuée sans qu’il soit besoin de la faire ordonner lors du jugement qui aura rejeté l’opposition. Dans aucun cas, les moyens d’opposition fournis postérieurement à la requête ou à l’exploit n’entreront en taxe.
1.- Il est de règle constante que l’acte d’opposition à un jugement de défaut n’a pas pour conséquence d’anéantir le jugement; il ne fait qu’en suspendre l’exécution, mais le jugement existe aussi longtemps que l’exécution n’a pas été reconnue irrégulière; c’est pourquoi la partie qui a obtenu le jugement peut faire des actes conservatoires, notamment des saisies conservatoires.
Ar du 8 nov 1945, Gazette du Palais, No du 25 nov 1945
2.- Le jugement qui donne congé de l’opposition formée contre un jugement par défaut, a fermé légalement la voie de l’opposition contre ledit jugement de défaut et dessaisit ainsi le tribunal de la connaissance du différend qui divisait les parties.
Le tribunal a manifestement violé les règles de la compétence en remettant en question le sort de l’opposition déjà évoquée.
Ar du 4 nov 1948, Gazette du Palais, No des 8 et 15 janv 1950
3.- L’opposition est valable si elle est formée par un simple acte comportant des conclusions avec constitution d’avocat et signifié à avocat.
Ar du 12 nov 1953, Les Débats, No du 9 déc 1953
4.- Les juges ont pour impérieux devoir de trancher les contestations qui leur sont soumises en se conformant strictement aux lois qui régissent la matière. Aucune disposition légale concernant l’examen en la forme et au fond d’une opposition à un jugement par défaut ne fait obligation à l’opposant de produire le jugement par défaut.
Cass. 2ème sect., 19 janv 1960 - Fortilus Joseph c/ Saint Rémy Eugène Louis
5.- Il est de règle que l’opposition à une décision par défaut, lorsqu’elle est régulière en la forme, remet les parties au même état où elles se trouvaient avant la dite décision, en ce sens, qu’elles sont habiles à produire toutes défenses qu’elles auraient le droit de produire avant la décision de défaut.
En ce qui concerne le juge, il est obligé de reprendre l’examen des prétentions respectives des parties, il peut ordonner des mesures d’instruction, ainsi le délibéré recommence.
Cass. 1ère sect., 15 juil 1968 - Reinbold Coffee Export-Import S.A. c/ Dieufils Dérisca
Anc art 164
Article 299.- Il sera tenu au greffe un registre sur lequel l’opposant fera mention sommaire de l’opposition, en énonçant les noms des parties et de leurs défenseurs, s’il y en a, les dates du jugement et de l’opposition. Cet acte ne sera assujetti à la formalité de l’enregistrement que dans le cas où il en serait délivré expédition.
Article 300.- Aucun jugement par défaut ne sera exécuté à l’égard d’un tiers que sur un certificat du greffier constatant qu’il n’y a aucune opposition portée sur le registre.
Article 301.- L’opposition ne pourra jamais être reçue contre un jugement qui aura débouté d’une première opposition.
Le principe : «opposition sur opposition ne vaut» dérive de l’art. 166 C.P.C. et est applicable à toutes les instances généralement quelconques, dans lesquelles deux défauts successifs sont intervenus sur incident ou sur le fond.
Cass. 2ème sect., 18 juil 1968 - Willy Bernard c/ Sylvio Figaro, Sainvilhomme Saint Louis
Titre XIII.- Des reprises d’instances et constitution de nouveaux défenseurs
Article 302.- Le jugement de l’affaire qui sera en état ne sera différé ni par le changement d’état des parties, ni par la cessation des fonctions dans lesquelles elles procédaient, ni par leur mort, ni par les décès, démissions, interdictions ou destitutions de leurs défenseurs.
Anc art 342
Article 303.- L’affaire sera en état lorsque la plaidoirie sera commencée; la plaidoirie sera réputée commencée quand les conclusions auront été contradictoirement prises à l’audience.
Anc art 343
Article 304.- Dans les affaires qui ne seront pas en état, toutes procédures faites postérieurement à la notification de la mort de l’une des parties seront nulles; il ne sera pas besoin de signifier les décès, démissions, interdictions, ni destitutions des défenseurs; les poursuites faites et les jugements obtenus depuis seront nuls, s’il n’y a constitution de nouveau défenseur ou déclaration que l’on veut occuper par soi-même.
1.- Il y a lieu à distinguer la déclaration qu’on reprend l’instance avec la demande de reprise d’instance. La première ne peut émaner que du représentant de la personne dont le décès est cause de l’interruption et la demande en reprise d’instance de celui qui subit l’interruption.
Ar du 15 juil 1931, Gazette du Palais, No du 27 janv 1950
2.- La notification du décès d’une partie ne s’impose que s’il y a lieu à interruption d’instance.
Cass. 1ère sect., 22 juil 1984 - Pierre Laguerre Choute et Robert Dossous c/ Gentilus Pierre S. Toussaint
Anc art 344
Article 305.- Ni le changement d’état des parties ni la cessation des fonctions dans lesquelles elles procédaient, n’empêcheront la continuation des procédures.
Néanmoins, le défendeur qui n’aurait pas constitué d’avocat ou déclaré qu’il veut se défendre lui-même, avant le changement d’état ou le décès du demandeur, sera assigné de nouveau, à un délai de huitaine franche pour voir adjuger les conclusions.
La majorité subséquente d’un mineur, aux termes de l’art. 305 C.P.C. ne peut arrêter la procédure en cours, ni donner lieu à reprise d’instance.
Cass. 2ème sect., 26 avril 1977 - Denise Armand, Vve Max Deetjens c/ François Narcisse
Anc art 345
Article 306.- L’assignation en reprise ou en constitution sera donnée aux délais fixés au Titre «Des ajournements», avec indication des noms des défenseurs qui occupaient.
Anc art 346
Article 307.- L’instance sera reprise par un simple acte.
Anc art 347
Article 308.- Si la partie assignée en reprise conteste, l’incident sera jugé sommairement.
Anc art 348
Article 309.- Si à l’expiration du délai, la partie assignée en reprise ou en nouvelle constitution ne comparaît pas, il sera rendu jugement qui tiendra la cause pour reprise et ordonnera qu’il sera procédé suivant les derniers errements, et sans qu’il puisse avoir d’autres délais que ceux qui restaient à courir.
Anc art 349
Article 310.- Le jugement rendu par défaut contre une partie sur la demande en reprise d’instance ou en constitution de nouveau défenseur, sera signifié par l’huissier commis.
Anc art 350
Article 311.- L’opposition à ce jugement sera portée à l’audience.
Titre XIV.- Du désaveu
Anc art 351
Article 312.- Aucunes offres, aucun aveu, ou consentement, ne pourront être faits, donnés ou acceptés sans un pouvoir spécial, à peine de désaveu.
1.- Le défaut de dénégation, à l’audience, par l’avocat d’une partie, des faits avancés par l’autre ne peut, en principe, être considéré comme un aveu.
Cass 1ère sect., 10 déc 1958 - Dame Joseph Lilavois c/ Vve Pierre Lilavois
2.- L’aveu ne peut faire preuve en justice lorsqu’il porte sur un droit dont la partie n’a pas la libre disposition, l’aveu en ce cas ne peut être reçu, ayant pour objet un fait dont la loi prohibe la reconnaissance.
Cass. 2ème sect., 3 nov 1964 - Vve Charles Samson, née St Macary c/ Jean Barhes et consorts
3.- Une partie, n’est pas liée par l’aveu émané de son avocat ou de son fondé de pouvoir qui est plutôt son conseil, son défenseur que son mandataire spécial.
Cass. 2ème sect., 13 fév 1968 - Julisse Bertin c/ Adilton Labady
4.- L’aveu fait par le fondé de pouvoir non muni de procuration spéciale, est dépourvu de toute force probante.
(Même arrêt préc.)
Article 313.- Le désaveu sera fait au greffe du tribunal qui devra en connaître par un acte signé de la partie ou du porteur de sa procuration spéciale et authentique; l’acte contiendra les moyens, conclusions et constitution de défenseur, si la partie n’occupe par elle-même.
Une simple note signée et remise par un avocat à un confrère, ne saurait être considérée comme un acte de procédure donnant lieu à une action en désaveu.
Cass. 2ème sect., 29 janv 1970 - Emmanuel B. Armand c/ Carmen D. Matteis, épouse Franck Joseph Augustin
Anc art 353
Article 314.- Si le désaveu est formé au cours d’une instance encore pendante, il sera signifié, sans autre demande, par un simple acte, tant à l’avocat ou l’officier ministériel contre lequel le désaveu est dirigé, qu’aux autres parties ou avocats de la cause et la dite signification vaudra sommation de défendre au désaveu.
Il est de règle qu’une partie, qui prétend qu’un avocat aurait agi sans mandat, ne peut paralyser l’effet de ses actes qu’en recourant contre lui à la procédure spéciale du désaveu.
En l’absence d’une telle procédure, l’acte fait par lui lie la partie au nom de laquelle il a été signifié.
Cass. 2e sect.… juin 1994 - Immaculée Joseph et consorts c/ G. Fanfan et Paulette Dessalines
Anc art 354
Article 315.- Si l’avocat ou l’officier ministériel n’exerce plus ses fonctions, le désaveu sera signifié par exploit à son domicile; s’il est mort, le désaveu sera signifié à ses héritiers, avec assignation au tribunal où l’instance est pendante, et notifiée aux parties de l’instance ou à leurs défenseurs par un simple acte.
Anc art 355
Article 316.- Le désaveu sera toujours porté au tribunal devant lequel la procédure désavouée aura été instruite, encore que l’instance dans le cours de laquelle il est formé soit pendante en un autre tribunal; le désaveu sera dénoncé aux parties de l’instance principale, qui seront appelées dans celle de désaveu.
Anc art 356
Article 317.- Il sera sursis à toute procédure et au jugement de l’instance principale, jusqu’à celui de désaveu, à peine de nullité, sauf cependant à ordonner que le désavouant fera juger le désaveu dans un délai fixe, sinon qu’il sera fait droit.
Anc art 357
Article 318.- Lorsque le désaveu concernera un acte sur lequel il n’y a point d’instance, la demande sera portée au tribunal du défendeur.
Anc art 358
Article 319.- Toute demande en désaveu sera communiquée au Ministère public.
Anc art 359
Article 320.- Si le désaveu est déclaré valable, le jugement, ou les dispositions du jugement relatives aux chefs qui ont donné lieu au désaveu demeureront annulés et comme non avenus; le désavoué sera condamné envers le demandeur et les autres parties, en tous dommages-intérêts, même puni d’interdiction, ou poursuivi criminellement, suivant la gravité du cas et la nature des circonstances.
Article 321.- Si le désaveu est rejeté, il sera fait mention du jugement de rejet en marge de l’acte de désaveu, et le demandeur pourra être condamné, envers le désavoué et les autres parties, en tels dommages et réparations qu’il appartiendra.
Anc art 361
Article 322.- Si le désaveu est formé à l’occasion d’un jugement qui aura acquis force de chose jugée, il ne pourra être reçu après la huitaine à date du jour où le jugement devra être réputé exécuté, aux termes de l’article 297 ci-dessus.
Titre XV.- Des règlements de juges
Anc art 362
Article 323.- Si un différend est porté à deux ou plusieurs tribunaux de paix ressortissant au même tribunal civil, le règlement de juges sera porté à ce tribunal.
Si les tribunaux de paix relèvent de tribunaux civils différents, le règlement sera porté à la Cour d’appel à laquelle ressortissent lesdits tribunaux civils.
Si ces tribunaux civils ne ressortissent pas à la même Cour d’appel, le règlement sera porté à la Cour de Cassation.
Si un différend est porté à deux ou plusieurs tribunaux civils ressortissant à la même Cour d’appel, le règlement de juges sera porté à cette Cour.
Le règlement sera porté à la Cour de Cassation si les tribunaux civils ne ressortissent pas à la même Cour d’appel ou si le conflit existe entre deux ou plusieurs Cours d’appel.
Lorsque le conflit s’élève entre un tribunal de paix et le tribunal civil auquel il ressortit, le règlement sera porté à la cour d’appel du ressort; si le conflit s’élève entre un tribunal de paix et un tribunal civil relevant de la même Cour d’appel, il sera porté à cette cour; il sera porté à la Cour de Cassation si ces tribunaux ne relèvent pas de la même cour d’appel; si le conflit s’élève entre une cour d’appel et un tribunal civil, le règlement sera porté à la Cour de Cassation.
Il est de règle que le droit commun doit toujours prévaloir sur le droit exceptionnel, quand une même affaire est portée en même temps devant deux juridictions, l’une ordinaire et l’autre d’exception, la connaissance de cette affaire doit être attribuée à la juridiction ordinaire qui est la plus large, la plus étendue.
Cass. 2ème sect., 10 juin 1958 - Demande en règlement de juges formée par le lieutenant Roger de Chavigny, accusateur militaire près de la Cour martiale générale convoquée en vue du jugement du capitaine Max Corvington, réformé Armée d’Haïti, inculpé dans l’affaire Brennus Couba.
Anc art 363
Article 324.- Sur le vu des demandes formées dans ces différents tribunaux, il sera, par le tribunal supérieur, rendu sur requête et comme affaire urgente, jugement ou arrêt portant permission d’assigner en règlement. Cette décision comporte de plein droit sursis à toute procédure dans lesdits tribunaux.
Anc art 364
Article 325.- Le demandeur signifiera le jugement ou l’arrêt et assignera les parties à personne ou à domicile.
Le délai pour signifier le jugement ou l’arrêt et pour assigner sera de trente jours francs, à compter du jour du jugement.
Le délai pour comparaître sera celui des ajournements, en comptant les distances d’après le domicile respectif des parties.
Anc art 365
Article 326.- Si le demandeur n’a pas assigné dans les délais ci-dessus, il demeurera déchu du règlement de juges sans qu’il soit besoin de le faire ordonner, et les poursuites pourront être continuées dans le tribunal saisi par le défendeur en règlement.
Anc art 366
Article 327.- Le demandeur qui succombera pourra être condamné aux dommages-intérêts envers les autres parties.
Titre XVI.- Du renvoi à un autre tribunal pour parenté ou alliance
Anc art 367
Article 328.- Lorsqu’une partie aura dans un tribunal deux parents ou alliés jusqu’au degré de cousin germain inclusivement, l’autre partie pourra demander le renvoi de la cause à un autre tribunal voisin.
Anc art 368
Article 329.- Le renvoi sera demandé avant le commencement de la plaidoirie.
Article 330.- Le renvoi sera proposé par un acte au greffe, lequel contiendra les moyens et sera signé de la partie ou de son fondé de procuration spéciale et authentique.
Anc art 370
Article 331.- Sur l’expédition dudit acte, présenté avec les pièces justificatives, il sera rendu jugement qui ordonnera :
1°) La communication aux juges à raison desquels le renvoi est demandé, pour faire, dans un délai fixé, leur déclaration au-bas de l’expédition du jugement;
2°) La communication au Ministère public.
Anc art 371
Article 332.- L’expédition de l’acte à fin de renvoi, les pièces y annexées, et le jugement mentionné en l’article précédent, seront signifiés aux autres parties.
Anc art 372
Article 333.- Si les causes de la demande en renvoi sont avouées ou justifiées dans un tribunal civil, le renvoi sera fait à l’un des tribunaux civils les plus voisins ressortissant à la même cour d’appel, et si c’est dans une cour d’appel, le renvoi sera fait à l’une des autres Cours d’appel.
Article 334.- Celui qui succombera sur sa demande en renvoi sera condamné à une amende qui ne pourra être moindre de cinq gourdes, ni excéder vingt-cinq gourdes, sans préjudice des dommages-intérêts de la partie, s’il y a lieu.
Anc art 374
Article 335.- Si le renvoi est prononcé, qu’il n’y ait pas de pourvoi en cassation, ou que le pourvoi ait été rejeté, la contestation sera portée devant le tribunal qui devra en connaître sur simple assignation; et la procédure y sera continuée suivant ses derniers errements.
Dans tous les cas, ce pourvoi contre le jugement de renvoi sera suspensif.
Sont applicables audit pourvoi les dispositions des articles 459, 460 et 463 du Livre V du présent Code.
Titre XVII.- De la péremption
Anc art 394
Article 336.- Toute instance sera éteinte par la discontinuation des poursuites pendant deux ans.
Ce délai sera augmenté de six mois dans tous les cas ou il y aura lieu à demande en reprise d’instance ou constitution de nouveau défenseur.
1.- Un acte d’avenir donné après la signification d’une requête en péremption, ne peut couvrir la péremption régulièrement demandée.
Ar du 26 juil 1943, Gazette du Palais, No du 1er août 1943
2.- Encore que l’action en péremption et l’instance d’appel soient deux instances distinctes, la péremption n’est au fond qu’un incident de l’instance d’appel et son sort est intimement lié à celui de cette dernière : le jugement de péremption d’un appel porté devant le tribunal civil ne peut être qu’un jugement en dernier ressort qui ne peut être attaqué que devant la Cour de cassation.
Ar du 26 mars 1953, Les Débats, No du 14 avril 1953
3.- Une demande en défense d’exécuter ne saurait avoir la vertu d’interrompre une instance en péremption.
Même arrêt.
4.- L’art. 336 C.P.C. N.S. prescrivant la péremption est conçu en termes généraux; en conséquence, il s’applique tant devant les juridictions ordinaires, devant la juridiction d’exception que devant une Cour d’appel saisie en matière civile ou commerciale.
Cass. 2ème sect., 17 juil 1969 - Texaco Caribbean Inc. S.A. OFATMA ci-devant IDASH c/ Elicier Joseph
5.- La péremption n’est pas la continuation ou l’appendice d’aucune demande principale. Elle est une demande principale distincte de la demande originaire. Instance nouvelle, elle est, plutôt autonome. Elle est régie par des principes et des règles qui lui sont propres. Elle doit être jugée et instruite d’après les lois en vigueur à l’époque ou le procès originaire dont elle est une incidente a été intenté. Elle est acquise par un laps de temps prévu, allongé dans certains cas.
Cass. 2ème sect., 29 juil 1976 - Saint-Marc Desgranges c/ A. Desgranges
Article 337.- La péremption courra contre l’Etat, les établissements publics, et toutes personnes, même mineures, sauf leurs recours contre les administrateurs et tuteurs.
Article 338.- La péremption n’aura pas lieu de plein droit; elle se couvrira par les actes valables faits par l’une ou l’autre des parties, avant la demande en péremption.
1.- En principe, un acte ne peut avoir pour effet d’interrompre la péremption que, si notamment, il est valable et antérieur à la demande en péremption.
Cass. 1ère sect., 6 nov 1967 - Clersaint Maître c/ Saint-Phard et Saint Paul Maître
2.- Les actes faits dans une instance ne produisent pas tous le même effet au point de vue de la péremption :
1°) Quelques uns constituent un obstacle à celle-ci en arrêtant définitivement le cours, tel un jugement définitif;
2°) D’autres interrompent la péremption commencée, servant de point de départ à une nouvelle ou couvrant celle acquise, mais non encore demandée et ne s’opposent pas à l’accomplissement d’une autre commençant à courir de leur date;
3°) Certains, enfin, suspendent la péremption en cours et l’empêchent de continuer tant qu’ils existent : telle une inscription de faux.
Cass. 2ème sect., 17 juil 1969 - Texaco Caribbean Inc S.A. OFATMA
3.- L’avenir, la mise au rôle, la mise en état d’une affaire ne sont pas rangés parmi les actes qui constituent un obstacle à la péremption, ils rentrent plutôt dans la catégorie de ceux qui interrompent celle commencée et forment le point de départ d’une nouvelle.
(Même arrêt préc.)
4.- Lorsque préalablement à ses conclusions en péremption la partie a en opposition demandé au tribunal d’annuler l’acte introductif d’instance de l’adversaire, de déclarer l’opposition non recevable etc… ; il est censé reconnaître l’existence du jugement, sa demande en péremption est tardive. Il y a lieu d’y passer outre.
Cass. 1ère sect., 29 juil 1959 - Denis Fénelon c/ ARTIMARK ASSOCIATES
5.- Avant la demande en péremption, le dépôt de son dossier au greffe de la Cour d’appel communiqué au Ministère Public, est un acte de poursuite ayant pour effet d’interrompre la péremption de l’instance d’appel.
Cass. 2ème sect., 16 nov 1961 - Pierre Gabriel et Jamil Assali c/ Commercial Francisco Oliver
Anc art 397
Article 339.- Elle sera demandée par requête de la partie ou de son défenseur, à moins que le défenseur ne soit décédé ou interdit, ou suspendu, depuis le moment où elle a été acquise.
Comme toute demande, la péremption peut être demandée par mandataire et assignation signifiée à personne ou domicile.
Cass. 2ème sect., 29 juil 1976 - Saint-Marc Desgranges c/ A. Desgranges
Article 340.- La péremption n’éteint pas l’action; elle emporte seulement extinction de la procédure, sans qu’on puisse, dans aucun cas, opposer des actes de la procédure éteinte, ni s’en prévaloir excepté toutefois les dépositions des témoins qui auraient déjà été entendus.
Au tribunal d’appel, la péremption donne au jugement dont est appel, la force de chose jugée. Néanmoins, quand le jugement critiqué avait été déjà réformé, la péremption courra contre la partie qui avait été demanderesse devant les premiers juges.
En cas de péremption, le demandeur principal est condamné à tous les frais de la procédure périmée.
1.- Le vœu du législateur étant de mettre un terme aux procès et de soulager les plaideurs des dépenses qu’ils occasionnent. La péremption a pour effet d’anéantir l’instance, elle s’étend et profite à toutes les parties liées par un intérêt commun qui n’eussent figuré au jugement déclaratif de péremption.
Cass 2ème sect., 21 juil 1964 - Gesner Fleurantin c/ Ludovic Joseph
2.- La mise en état initiale d’une cause prévue par l’art. 84 C.P.C. ou la mise en état définitive envisagée par les articles 302 et 303 du même code n’empêche pas la péremption de courir; peu importe que le délai légal se soit écoulé par la négligence de la partie.
Cass. 2ème sect., 17 juil 1969 - Texaco Caribbean Inc. S.A. OFATMA ci-devant IDASH c/ Elicier Joseph
3.- Le juge du principal est aussi, en droit le juge de l’accessoire et de tous les incidents qui s’y rattachent. Si l’action en péremption et l’instance d’appel sont deux instances distinctes, la péremption n’est, au fond, qu’un incident de l’instance d’appel et son sort est intimement lié à celui de cette dernière, participant de sa nature.
Cass. sect. réun., 12 mai 1972 - Esso Standard Oil S.A. c/ Panestecker Laroche
4.- La péremption ne peut être demandée que par le défendeur. Les appelants ne sont pas recevables à demander la péremption de leur propre instance.
Cass. 2ème sect., 25 juil 1975 - R. Dervil Chéry et consorts c/ Antoine Brignolle
5.- C’est la demande et non le jugement qui établit la péremption, le jugement la constate et celui à qui on l’oppose ne peut jamais la couvrir - quelque chose qu’il fasse - par aucun acte postérieur à la production de sa demande.
Cass. 2ème sect., 29 juil 1976 - Saint-Marc Desgranges c/ A. Desgranges
6.- Un jugement définitif n’est pas susceptible de tomber en péremption, le litige n’existant plus, n’est plus, la contestation évacuée.
Cass. 2ème sect., 2 mars 1978 - Port-au-Prince Essentiel Oil Co. S.A. c/ Emile Rameau
7.- Dans l’interlocutoire, le droit reste «in pendante» entre les parties, la péremption n’atteint ces jugements qu’à la condition qu’ils ne contiennent aucun chef définitif; l’instance ne pouvant exister en une partie, et ne pas exister dans l’autre, est nécessairement conservée par la décision définitive.
(Même arrêt préc.)
8.- Si une partie demanderesse en première instance ne peut solliciter la péremption de sa propre action, il en est autrement en appel ou l’intimé, en dépit de sa position devant le premier juge joue le rôle de défendeur et comme tel a qualité pour requérir la péremption. Ce sont là des principes généraux et universels.
Cass. sect. réun., 2 août 1983 - Hasco S.A. c/ consorts Diana Cadet, Vilicia et Agathe Salomon
9.- La péremption de l’instance ne peut être prononcée qu’au préjudice de l’appelant, encore qu’il ait été défendeur en première instance.
(Même arrêt préc.)
Titre XVIII.- Du désistement
Anc art 399
Article 341.- Le désistement peut être fait et accepté par de simples actes signés des parties ou de leurs mandataires, et signifiés à la partie ou à son défenseur.
La renonciation à une demande de jonction n’est pas le désistement prévu par l’art. 399. C.P.C. ; il n’est pas nécessaire pour être valable qu’elle soit acceptée par l’autre partie.
Cass. 1ère sect., 20 avril 1959 - Lubin Insère c/ Despiron César et Orémil Fanfan
Anc art 400
Article 342.- Le désistement, lorsqu’il aura été accepté, emportera de plein droit consentement que les choses soient remises de part et d’autre au même état qu’elles étaient avant la demande.
Il emportera soumission de payer les frais, au paiement desquels la partie qui se sera désistée sera contrainte sur simple ordonnance du doyen, mise au-bas de la taxe, parties présentes ou appelées par un simple acte. Cette ordonnance, si elle émane d’un tribunal de première instance sera exécutée nonobstant opposition ou appel; venant d’un tribunal appel, elle sera exécutoire nonobstant opposition.
1.- Une partie peut toujours se désister d’un acte de procédure sans le consentement de la partie adverse; la partie qui renonce ne pourrait être condamnée qu’aux frais qui lui seraient réclamés par son adversaire; ce désistement d’acte de procédure est distincte du désistement d’action et n’exige pas les formalités de l’art 399 CPC.
Ar du 24 juil 1945, Gazette du Palais, No des 15 et 22 août 1945
2.- Des termes et de l’esprit de l’art. 400 C.P.C., il «induit que, quand une partie qui a choisi la voie de l’opposition à un jugement de défaut à elle signifiée l’abandonne par un désistement formel, elle anéantit les effets de la procédure commencée, et l’instance ainsi éteinte, il ne subsiste plus aucun acte de cette procédure susceptible d’interrompre le délai des voies de recours.
Cass. 2ème sect., 23 juil 1957 - Joachim Myrthil c/ Sylianise Jacques
3.- On peut se désister d’un exploit nul ou caduc pourvu que les choses soient restées entières, c’est-à-dire qu’il ne soit intervenu aucun jugement sur la cause.
Cass. sect. réun., 8 juil 1966 - Euluptio Denis c/ Vve Ludovic Leroy
Cass. 2ème sect., 16 janv 1968 - Frantz Thiesfeld c/ Alain Laraque Fils
Titre XIX.- Des matières sommaires
Anc art 401
Article 343.- Sont réputés matières sommaires et instruits comme telles :
Les appels des juges de paix;
Les demandes purement personnelles ou mobilières, à quelque somme qu’elles puissent monter quand il y a titre, pourvu qu’il ne soit pas contesté;
Les demandes purement personnelles formées sans titre lorsqu’elles n’excèdent pas trois cents dollars ou quinze cents gourdes;
Les demandes provisoires ou qui requièrent célérité.
Anc art 402
Article 344.- Les matières sommaires seront jugées à l’audience sur un simple acte après les délais de l’art. 84.
1.- Dans les affaires sommaires, il est permis de présenter des moyens de défense ou autres jusqu’à l’audience du tribunal.
Cass. 2ème sect., 23 juil 1974 - Darwin Sanon et Daniel Edouard c/ Léon O. Baptiste
2.- Les matières sommaires obligent le juge à prendre en considération toutes les demandes produites devant lui, à la barre, par écrit ou oralement.
Cass. 2ème sect., 13 mars 1979 - M&S CONSTRUCTION c/ Solomon Joseph
3.- Les affaires de travail sont sommaires, la communication de pièces se fait à la barre, audience tenante, sans remise ni renvoi.
Cass. 1ère sect., 3 juin 1992 - Haïti Fashion c/ Bevens Durandis
Cass. 1ère sect., 25 mai 1992 - Dak International S.A. c/ Georges Célestin et consorts
SPIA c/ Réginald Wooley
Anc art 403
Article 345.- Les demandes incidentes et les interventions seront formées par requête, qui ne pourra contenir que des conclusions motivées.
Anc art 404
Article 346.- S’il y a lieu à enquête, le jugement qui l’ordonnera contiendra les faits, sans qu’il soit besoin de les articuler préalablement, et fixera les jour et heure où les témoins seront entendus à l’audience.
Doit être cassée, la décision qui en ordonnant une enquête, n’a pas déterminé, précisé, articulé l’objet de l’enquête, les faits, chacun des faits sur lesquels doit porter cette mesure d’instruction.
Cass. 2ème sect., 5 avril 1977 - Josaphat Joli Fils et Saint-Armand Beneche c/ Gaston Célestin
Anc art 405
Article 347.- Les témoins seront assignés au moins un jour avant celui de l’audition.
Article 348.- Si l’une des parties demande prorogation, l’incident sera jugé sur-le-champ.
Article 349.- Lorsque le jugement ne sera pas susceptible d’appel, il ne sera point dressé procès-verbal de l’enquête, il sera seulement fait mention dans le jugement des noms des témoins et du résultat de leurs dépositions. Si le jugement est susceptible d’appel, il sera dressé procès-verbal qui contiendra le serment des témoins, leur déclaration s’ils sont parents, alliés, serviteurs ou domestiques des parties; les reproches qui auraient été formés contre eux, et le résultat de leur déposition.
Article 350.- Si les témoins sont éloignés ou empêchés, le tribunal pourra commettre le tribunal ou le juge de paix de leur résidence; dans ce cas, l’enquête sera rédigée par écrit; il en sera dressé procès-verbal.
Article 351.- Seront observées en la confection des enquêtes sommaires, les dispositions au Titre X «Des Enquêtes», relatives aux formalités ci-après :
La copie aux témoins du dispositif du jugement par lequel ils sont appelés;
Copie à la partie des noms des témoins;
L’amende et les peines contre les témoins défaillants;
La prohibition d’entendre les conjoints des parties, les parents et alliés en ligne directe;
Les reproches par la partie présente, la manière de les juger, les interpellations aux témoins, la taxe;
Le nombre des témoins dont les voyages passent en taxe;
La faculté d’entendre les individus âgés de quinze ans révolus.
LIVRE III
DE L’APPEL
Articles 352 à 384 — pages 125 à 141 de l’édition source
Transcription corrigée (OCR) — annotations et jurisprudence en italique
Titre I.- De la juridiction d’appel
Article 352.- Les cours d’appel connaîtront à nouveau de toutes contestations déjà décidées en premier ressort par les tribunaux civils en leurs attributions civiles, commerciales, correctionnelles, criminelles sans assistance de jury, qu’il s’agisse de jugements contradictoires ou par défaut, définitifs, préparatoires, interlocutoires ou provisoires. Elles connaîtront également, dans les cas déterminés par la loi, de l’appel des ordonnances de référé et de l’appel des ordonnances du juge d’instruction, lorsque ces ordonnances seront rendues à l’occasion d’infractions relevant de la compétence du tribunal correctionnel ou du tribunal criminel sans assistance du jury.
1.- La signification étant un acte étranger au jugement, commet un excès de pouvoir le juge d’appel qui statue en même temps sur ce recours et sur une demande en nullité de signification sur cette dernière demande; il devait renvoyer les parties devant qui de droit sans se dessaisir de l’appel.
Ar du 21 juil 1952, Les Débats, No du 7 janv 1953
2.- L’effet dévolutif de l’appel remet en question toute la contestation devant le juge du second degré; quant à ce dernier, l’appréciation souveraine du juge de 1ère instance n’existe pas. Le juge d’appel a non seulement le pouvoir, mais le devoir de juger le procès comme avait à le faire le 1er juge dont il peut réviser toutes les appréciations de droit et de fait.
Ar du 27 juil 1952, Les Débats, No du 14 oct 1953
3.- Les Cours d’appel, juges du second degré, ont des attributions autres que celles des sections réunies de la Cour de Cassation; alors que celles-ci ne peuvent aborder le fond qu’après annulation de la décision attaquée, les Cours d’appel sont immédiatement, par l’effet dévolutif de l’appel, saisies du fond de la cause qu’elles ont le pouvoir d’examiner d’emblée sans être obligées d’infirmer la décision à elles soumise ni de statuer sur les moyens dirigés contre l’oeuvre du premier juge.
Ar du 15 avril 1953, Les Débats, No du 19 août 1953
4.- Aux termes de l’art 708 CPC, les ordonnances de référé doivent être déposées au greffe, mais il ne s’ensuit pas qu’une ordonnance ne peut pas être examinée par la Cour d’appel du fait que la minute n’en a pas été déposée au greffe et a été plutôt incorporée au procès-verbal d’exécution.
Ar du 8 juil 1954, Les Débats, No du 11 août 1954
5.- Si, en principe, les juges du second sont autorisés à rejuger les causes portées devant eux sur appel des décisions de première instance sans être astreints à examiner, de façon expresse et formelle les moyens proposés pour entraîner l’infirmation, c’est à la condition que, soit qu’ils confirment soit qu’ils infirment ces décisions, ils en corrigent les vices et imperfections dénoncés par les parties ou résultant de violation de lois applicables aux espèces soumises.
Cass. 2ème sect., 2 juil 1957 - Curaçao Trading of Haïti c/ Mlle Lisa Dubois
6.- Juge du droit et du fait la Cour d’appel peut soumettre à un nouvel examen les faits de la cause et les apprécier autrement que ne l’avait fait le premier juge.
Cass. 1ère sect., 13 juil 1959 - SHADA c/ Jean Jeanty
7.- L’appréciation des faits est souveraine pour la Cour de cassation, mais non pour la juridiction du second degré.
(Même arrêt préc.)
Cass. 1ère sect., 14 juil 1976 - American Airlines c/ consorts Lamour
8.- Par l’effet dévolutif de l’appel, les juges du second degré sont saisis du litige dans la mesure où il a été appelé; sans qu’il soit nécessaire que l’appelant leur propose un motif d’infirmation, ils sont obligés d’examiner les prétentions des parties et de statuer à nouveau.
Cass. 2ème sect., 28 mars 1961 - Raynald Cadet c/ Edgard Lacombe
9.- L’appel est un rejugé, par suite, la cause revient au deuxième degré de juridiction comme elle a été présentée en première instance, d’où l’obligation pour le second juge d’examiner et de trancher tous les chefs de demande et de défense que la contestation présente à juger.
Cass. 2ème sect., 16 janv 1962 - Consorts Dely c/ Ismaela Francklin
10.- S’il est vrai que l’art. 5 de la loi sur l’appel, devenu art. 352 du nouveau code prescrit que les Cours d’appel connaîtront à nouveau de toutes contestations déjà décidées en premier ressort par les tribunaux de première instance, il n’est pas moins exact qu’il n’a indiqué aucune forme sacramentelle pour le rejugement; dès lors, il suffit pour que le vœu de la loi soit rempli que les juges du second degré, en appréciant les moyens d’appel, aient, analysé tous les faits et circonstances de la cause et résolu toutes les questions qui en découlent.
Cass. 1ère sect., 17 nov 1965 - Maison Luciani Berhmann c/ Laurent Benoit
11.- L’appel étant un rejugé, les magistrats d’appel ne sont pas liés par le dispositif d’un avant dire droit rendu par le premier juge.
Cass. 1ère sect., 4 juil 1966 - Gérard Eyssalene c/ Banque Royale du Canada
12.- L’appel n’étant qu’un rejugé, ce qui doit être présenté devant les magistrats, c’est la même demande que celle déjà soumise en première instance, c’est-à-dire une action fondée sur la même cause.
Cass. 2ème sect., 5 fév 1970
Maison Alfred Vieux Import-Export S.A. - Norwich Union Insurance c/ consorts Semexan
13.- L’appel est un nouveau mandat octroyé à une juridiction supérieure de jugement; il en découle que le second degré est saisi non de l’examen de la décision attaquée, mais de la connaissance de la cause toute entière en repartant par la base; que par suite, son pouvoir de décider qui demeure entier, implique la faculté de rechercher dans la cause ses motifs de décision par tous les moyens légaux.
Cass. sect. réun., 31 janv 1975 - Consorts Saintalais St Félix, Dupelor Dorval, Dumancier Michel St Clair Michel c/ Edgard Auguste
Cass. 2ème sect., 30 juin 1981 - Panamerican World Airways Inc c/ la dame Viviane Alcide
Cass. 1ère sect., 31 déc 1976 - Consorts Vaval, Emmanuel Beze c/ l’État haïtien
Article 353.- Les appels des jugements des tribunaux de paix rendus en matières civiles, commerciales ou de simple police seront portés devant les tribunaux civils siégeant en leurs attributions civiles, commerciales ou correctionnelles.
1.- Il est de principe que le juge d’appel n’a pas plus de pouvoir que le juge de paix.
Cass. 1ère sect., 22 avril 1959 - Augustin Louis Charles et consorts c/ Frédérick Robinson et consorts
Cass. 1ère sect., 13 janv 1965 - Olyptia Frazile c/ Phalante Bazelais
Cass. 1ère sect., 10 mai 1967 - Esso standard Oil S.A. c/ Raymond Alexis
2.- La loi ayant déféré aux tribunaux civils l’appel des sentences de paix, et ce recours ayant un effet dévolutif, ils ne peuvent point décliner leur compétence sur le motif que le différend possessoire doit être nécessairement tranché par une Justice de paix. Ils sont obligés de se prononcer sur les moyens formulés contre la sentence attaquée devant eux et sans se faire juges des droits de propriété, de statuer, d’après l’exécution des mesures d’instruction par eux prescrites, sur l’action possessoire remise en question.
Cass. 1ère sect., 1er avril 1968 - Léonie Supplice c/ Claircina Francine dite Elvire Marius
Titre II.- Des délais et de l’instruction
Article 354.- Le délai pour interjeter appel est, à peine de déchéance, de trente jours francs pour ceux qui demeurent en Haïti. Il courra pour les jugements contradictoire du jour de la signification à personne ou domicile, pour les jugements par défaut, faute de comparaître, du jour où l’opposition ne sera plus recevable; pour les jugements par défaut faute de conclure, du jour où l’opposition ne sera plus recevable, si la signification a été faite à avocat et à partie; sinon du jour de la signification faite à partie après l’expiration du délai de l’opposition.
Pour ceux qui demeurent hors d’Haïti, ce délai est augmenté des délais impartis par l’article 74 ci-dessus.
C’est un point constant de doctrine et de jurisprudence que les jugements doivent être signifiés à partie pour faire courir le délai d’appel, et à partie et avocat pour leur faire acquérir le droit d’être mis à exécution.
Cass. 2ème sect., 10 avril 1984 - Léonce Lubin et Yvonne Milfort c/ Alice Dessources
Article 355.- Ces délais courront contre toutes parties, sauf le recours contre qui de droit; mais ils ne courront contre le mineur non émancipé, que du jour où le jugement aura été signifié tant au tuteur qu’au subrogé-tuteur, encore que celui-ci n’ait pas été mis en cause.
Article 356.- Le délai de l’appel courra à l’encontre de celui qui aura signifié le jugement, du jour de cette signification. La signification, même sans réserve, n’emportera pas acquiescement.
Il est de principe que la voie de l’appel n’est fermée que quand on se trouve devant un acquiescement valable.
Cass. 1ère sect., 30 juil 1982 - Vve Mora Moreau, née Jacqueline Jn Louis c/ Mario Carmel Moreau et Pierre Marie Verdinier Moreau
Article 357.- L’intimé pourra, par simples conclusions, interjeter appel incidemment, en tout état de cause.
1.- La jurisprudence a décidé que lorsque les deux parties interjettent appel d’un jugement, l’une et l’autre, le premier en date des deux appels est dit appel principal, le second, appel incident, sans aucune distinction d’entre les chefs attaqués et quand même les griefs du premier seraient moins importants que ceux du second.
Cass. 1ère sect., 22 avril 1959 - Époux Gérard David c/ Edouard Laroche
2.- L’appel incident peut être interjeté en tout état de cause, soit par exploit signifié, soit par des conclusions prises à l’audience et n’est assujetti à aucun dépôt d’amende.
(Même arrêt préc.)
3.- L’appel incident est indispensable à l’intimé pour soutenir ses prétentions; il doit prendre cette voie toutes les fois que le jugement, objet d’un appel principal lui fait grief sur un point de la cause et qu’il veut le faire réformer.
Cass. Sect. réun. 6 juin 1986 - Jean François et Itha Marius Joseph c/ Vve Eugène Kerby, née Iris Armand
4.- Il résulte des articles 357, 369 et 119 du Code de procédure civile sur l’appel et les demandes incidentes que l’appel principal se fait par assignation et l’appel incident par acte d’avocat contenant des conclusions et contrairement à l’appel principal, l’appel incident peut être interjeté en tout état de cause, même verbalement à la barre, l’avocat demandant le renvoi de l’affaire pour renouveler par acte l’appel incident à son adversaire.
(Même arrêt préc.)
5.- Quel que soit l’appel, principal ou incident, la déclaration doit être formelle, cette déclaration opère la saisine du tribunal.
(Même arrêt que ci-dessus)
Article 358.- Le délai de l’appel sera suspendu par la mort de l’une ou de l’autre des parties. Il ne reprendra son cours qu’après la quinzaine qui suivra la nouvelle signification du jugement, faite aux héritiers collectivement, au domicile du défunt, sans désignation des noms et qualités, et à compter de l’expiration des délais pour faire inventaire et délibérer si le jugement a été signifié avant l’expiration de ces délais.
Article 359.- Néanmoins, en cas d’appel de la part de celui qui aura signifié le jugement aux héritiers du défunt, l’assignation en appel devra être donnée à chacun des héritiers ou représentants, conformément aux dispositions de l’article 369 ci-dessous.
Article 360.- Dans le cas où le jugement aurait été rendu sur une fausse pièce ou si la partie avait été condamnée faute de représenter une pièce décisive retenue par son adversaire, les délais de l’appel ne courront que du jour où le faux aura été reconnu ou juridiquement constaté, ou que la pièce aura été recouvrée pourvu que dans ce dernier cas, il y ait preuve par écrit du jour où la pièce a été recouvrée et non autrement.
Article 361.- Aucun appel d’un jugement non exécutoire par provision ne pourra être interjeté dans la huitaine à dater du jugement; les appels interjetés dans ce délai seront déclarés non recevables, sauf à l’appelant à les réitérer s’il est encore dans ce délai.
Article 362.- L’exécution des jugements non exécutoires par provision sera suspendue dans ladite huitaine.
Article 363.- Dans le cas où l’appel est permis contre les ordonnances de référé, il pourra être interjeté même dans le délai de huitaine à dater de l’ordonnance; il ne sera point recevable s’il est interjeté après la quinzaine franche, à dater du jour de la signification de l’ordonnance. Cet appel sera jugé sommairement et sans procédure.
Conc. : Art 451 mod
Article 364.- L’appel d’un jugement préparatoire ne pourra être interjeté qu’après le jugement définitif sur le fond et conjointement avec l’appel de ce jugement; et le délai de l’appel ne courra que du jour de la signification du jugement définitif sur le fond; cet appel sera recevable encore que le jugement préparatoire ait été exécuté sans réserve. L’appel d’un jugement préparatoire interjeté avant le jugement définitif sur le fond ne pourra empêcher la continuation de l’affaire devant le premier juge.
L’appel d’un jugement interlocutoire pourra être interjeté avant le jugement définitif sur le fond; il en sera de même des jugements qui auront accordé une provision.
Article 365.- Sont réputés préparatoires les jugements rendus pour l’instruction de la cause et qui tendent à mettre le procès en état de recevoir jugement définitif.
Sont réputés interlocutoires, les jugements ordonnant, avant dire droit, une preuve, une vérification ou une instruction qui préjuge le fond.
1.- La partie qui a exécuté sans protestation aucune ni réserve une mesure d’instruction ne peut être admise à quereller le jugement interlocutoire qui l’a ordonnée.
Cass. 1ère sect., 18 fév 1959 - Sophia Monfiston c/ Joseph Pierre et Ismaella Pierre
2.- Si la loi permet d’appeler le jugement interlocutoire avant le jugement définitif; dans ce dernier cas, le délai de l’appel est le même que celui du jugement définitif.
Cass. 1ère sect., 25 mai 1959 - Dieuveuille St Paul c/ Hermance Cambry
3.- Il est de principe que le jugement interlocutoire et le jugement définitif forment un tout indivisible.
Cass. 1ère sect., 20 fév 1967 Société Immobilière d’Haïti S.A. c/ Auguste Désert - Jacques Valbrune
4.- Si en général, le jugement qui ordonne une communication de pièces est préparatoire, il en est autrement, quand des particularités et des circonstances de la cause, se dégage nettement, le caractère interlocutoire d’une telle décision.
Cass. 2ème sect., 8 fév 1968 - Audain Benjamin et consorts c/ consorts Maignan
5.- Les jugements préparatoires d’une façon générale ne peuvent être attaqués qu’après celui du fond, et conjointement avec ce dernier.
Cass. 2ème sect., 3 déc 1968 - Dupas Léon c/ Mlle Antoine François
Cass. 2ème sect., 20 déc 1973 - Aristide Pétoia c/ Emile Rameau
6.- La sentence qui préjuge le fond du procès constitue une décision interlocutoire pouvant être attaquée immédiatement en appel.
Cass. 2ème sect., 27 janv 1970 - Clodwing Rosenthal c/ Nelly Dupiton, alias Nelly Duviella
7.- C’est d’après le dispositif d’une décision d’avant dire droit qu’on doit apprécier si elle est préparatoire ou interlocutoire.
Cass. 2ème sect., 21 déc 1982 - Edner Bernadotte c/ Gabriel Volcy et consorts
8.- L’arrêt, qui par son dispositif, a ordonné une preuve, celle pour le demandeur en partage d’établir sa qualité par rapport à la défunte n’est pas purement préparatoire et d’instruction; il est interlocutoire puisqu’il contient un préjugé sur les conséquences que la Cour d’appel se propose de tirer de la preuve ordonnée. Le recours en cassation contre une telle décision ne saurait être déclarée irrecevable.
(Même arrêt préc.)
9.- En rendant un avant-dire-droit, les juges n’ont pas statué définitivement, dès lors, on ne peut leur reprocher de ne pas tenir compte de conclusions qui ne sont autres que des arguments de défense touchant au fond du litige.
Cass. sect. réun., 22 janv 1993 - Esso Standard Oil S.A. c/ Raymond Alexis
Article 366.- Seront sujets à l’appel les jugements qualifiés en dernier ressort lorsqu’ils auront été rendus par des juges qui ne pouvaient prononcer qu’en premier ressort.
Ne seront pas recevables les appels des jugements rendus sur des matières dont les juges ne pouvaient connaître qu’en dernier ressort, mais qu’ils auraient omis de qualifier ou qu’ils auraient qualifiés en premier ressort.
1.- La recevabilité de l’appel dépend de la nature du jugement et non de la qualification que le juge lui a donné.
Altiné Alté et consorts c/ Edouard Beauchard et consorts
Cass. 2ème sect., 6 fév 1958 - Lauriston Jacques c/ Polidor Angrand
2.- Il est de principe que la fausse qualification d’un jugement n’exerce aucune influence sur la nature de ce jugement.
Cass. 1ère sect., 16 fév 1959 - Gélius Jolissant c/ Napoléon St Fleur
3.- Le juge, qui ne peut changer la cause et l’objet de la demande, statuant ainsi en dehors des conclusions des parties, doit substituer à la qualification incorrecte ou erronée des parties une qualification légale étayée sur des arguments de pur droit en appliquant la loi régissant la matière, encore qu’elle n’ait pas été invoquée par aucune d’elles.
Cass. 2ème sect., 27 juin 1963 - Consorts Louissant c/ Levaillant Cadet
4.- La qualification erronée donnée à un jugement par un Magistrat ne saurait détruire le caractère vrai de la décision.
Cass. 2ème sect., 20 juil 1966
Cass. 1ère sect., 23 déc 1985 - Yvonne Brumaire c/ Georges Chéry
5.- La qualification donnée à un jugement, soit par le juge, soit par les parties, est sans influence sur la nature du jugement; le premier devoir d’un magistrat saisi d’un litige est d’examiner sa compétence.
Cass. 2ème sect., 10 mai 1968 - Maître Pierre Gonzalès c/ Arthunien Dorisier
6.- Pour contrôler si une juridiction a statué contradictoirement ou non, et si, sa décision doit être l’objet d’un pourvoi en cassation ou d’un appel ou d’une opposition, il ne faut pas s’attacher à la qualification donnée par le juge, mais à la nature de la décision. Il faut l’envisager exclusivement en elle-même.
Cass. 2ème sect., 21 déc 1984 - American Airlines c/ Jean Beauvil
7.- Une décision qui se qualifie contradictoirement doit être attaquée par la voie de l’opposition par la partie qui prétend avoir fait défaut.
(Même arrêt préc.)
Article 367.- Lorsqu’il s’agira d’incompétence, l’appel sera recevable encore que le jugement ait été qualifié en dernier ressort.
Article 368.- Les appels des jugements susceptibles d’opposition ne seront pas recevables pendant la durée du délai de l’opposition.
1.- S’il est interdit le cumul de l’appel et de l’opposition, il est cependant admis que la partie qui veut interjeter appel contre un jugement de défaut rendu contre elle et suivi d’un jugement de débouté d’opposition peut valablement attaquer l’une et l’autre de ces décisions.
Ar du 4 avril 1944, Gazette du Palais, No du 15 juin 1944
2.- Les articles 8 et 20 de la loi sur l’appel portent une prohibition absolue, qui oblige toutes les parties, celles qui ont comparu comme qui ont fait défaut. L’appel n’est autorisé contre un jugement par défaut qu’à la condition que la voie de l’opposition soit fermée aux parties défaillantes. Ainsi cette priorité est accordée à la voie ordinaire de rétraction susceptible de favoriser la mise à néant du jugement à l’égard de toutes les parties, sur la voie ordinaire de réformation qui peut conduire selon: au maintien ou à l’infirmation totale ou partielle de la décision attaquée.
Cass. 2ème sect., 16 juil 1959 - Jeanne de Matteis, épouse Mario Vitale et Vve Arthur de Matteis, née Dona Barrato c/ Edelmonde Lumarque, épouse Fernand Defay et Olga Lumarque épouse Roger Beauvoir
3.- La prohibition portée par les articles 8 et 20 de la loi sur l’appel ne suppose pas seulement que le délai de l’opposition se trouve être en cours par suite de la signification du jugement par défaut, cette prohibition joue dès que la voie de l’opposition est légalement ouverte contre une décision et que la partie défaillante n’a pas encore été mise en demeure de l’exercer ou d’en laisser passer le délai, par suite de la signification de la dite décision à la requête de son adversaire.
(Même arrêt préc.)
Article 369.- L’acte d’appel contiendra assignation dans les délais prévus, selon les cas, par le présent Code; il sera signifié, selon les cas, dans les conditions prévues au deuxième Livre du présent Code.
1.- Le 2ème degré de juridiction est pleinement saisi et sans restriction de la connaissance de la cause par l’effet dévolutif de l’appel; une fois l’appel recevable en la forme, le fond peut être évoqué et jugé sans infirmation préalable de la décision appelée.
Ar du 22 déc 1944, Gazette du Palais, No du 1er mars 1945
2.- En vertu de sa qualité de chef de la communauté qui est d’ordre public, le mari peut valablement exercer en son nom propre un recours contre toute décision rendue contre la femme lorsque cette décision intéresse la communauté qui, par le vœu même de la loi, est représentée par le mari. Ce faisant, le mari peut défendre tous les droits qui lui compètent en tant que chef de la communauté et que représentant légal de sa femme.
Ar du 21 oct 1954, Les Débats, No du 3 nov 1954
3.- Il n’y a aucune forme sacramentelle pour la rédaction de l’acte d’appel.
Ar du 22 mars 1956, Les Débats, No du 10 avril 1956
4.- Il n’est pas défendu à une partie de faire en deux exploits distincts de la même date, la déclaration d’appel et l’assignation à comparaître devant la Cour; ces deux actes, quand ils émanent de la même date, s’identifient essentiellement, se complètent et deviennent indivisibles.
Ar du 22 mars 1956, Les Débats, No du 10 avril 1956
5.- Pour remplir le vœu de la loi, il suffit qu’en donnant assignation, la partie exprime la volonté d’appeler du jugement et d’en demander l’infirmation.
Ar du 22 mars 1956, Les Débats, No du 10 avril 1956
6.- L’étranger défendeur devant le premier juge et demandeur en appel, n’est pas tenu de déposer caution, l’appel ne constituant qu’une suite de la défense originaire.
Ar du 13 juin 1956, Les Débats, No du 9 oct 1956
7.- Aucune forme sacramentelle n’est prescrite à l’acte d’appel. Il suffit qu’appelé devant la Cour d’appel, l’intimé n’ait de doute sur le jugement attaqué.
Cass. 2ème sect., 20 avril 1961 - Dame Antoinette Morpeau, épouse Camille St Joy c/ son époux
8.- L’acte d’appel est une assignation comportant comme telle, les désignations essentielles - L’objet en est un appel pour que soit infirmé en tout ou en partie une décision du premier degré.
(Même arrêt préc.)
9.- Il est de règle que l’appel lorsqu’il est conçu en termes généraux, transporte toute la contestation au second degré de juridiction. Pour que la dévolution soit partielle, il faut que l’acte d’appel qui définit l’étendue du recours, soit formel à ce sujet et restrictif aux chefs de la décision qu’on entend attaquer.
Cass. 2ème sect., 13 déc 1962 - Schiller Ambroise c/ Max Corvington
10.- Quand l’acte d’appel à son dispositif articule ce qui suit: «Emendant et jugeant à nouveau, voir la Cour d’appel adjuger à l’appelant comme bien fondés en fait et en droit toutes les exceptions, moyens, fins et conclusions produites par le dit appelant tant devant le premier juge que devant les juges d’appel; rejeter comme irrecevables et mal fondées en fait et en droit, toutes les demandes, fins et conclusions de l’intimé, et demandeur originaire». Il s’ensuit que cet acte d’appel est conçu en termes généraux et transporte toute la contestation au second degré de juridiction.
(Même arrêt préc.)
11.- L’appel, en toutes matières, étant un rejugé, l’acte d’appel habilite les juges du second degré à statuer sur la forme et le fond du procès.
Cass. 1ère sect., 21 juil 1965 - Mme Edouard Mezidor c/ son époux
Cass. 1ère sect., 24 juil 1972 - Antoine Joseph c/ le Commissaire du gouvernement et Jean Noël Alcindor, partie civile
12.- S’il est vrai que la loi n’assujettit pas l’appel à l’emploi des termes sacramentels, mais il n’est pas moins vrai que cet appel, pour être valable, doit nécessairement contenir assignation ou renfermer des énonciations équivalentes.
Cass. 2ème sect., 11 avril 1967 - René Péan c/ Marc Emile E. Phipps
13.- L’appel est une voie de recours ordinaire utilisé pour obtenir d’un tribunal d’appel la réformation d’une sentence d’une Justice de paix en premier ressort ou d’une Cour d’appel celle d’un jugement également en premier ressort d’un tribunal civil. Selon les termes impératifs de la loi en la matière, ce recours doit être formé par exploit et cet exploit, à peine de nullité, contenir assignation ou renfermer des énonciations équivalentes.
(Même arrêt préc.)
14.- La seule déclaration qu’on veut appeler n’est pas suffisante pour constituer ce recours, étant donné qu’elle donne naissance à une instance nouvelle et c’est elle qui saisit le juge du deuxième degré de juridiction.
Cass. 2ème sect., 17 déc 1974 - Joseph Dérac c/ Ernest Lamothe
15.- Le mot «appel» n’est pas sacramentel, il suffit de demander au juge du deuxième degré de rejuger l’affaire.
(Même arrêt préc.)
Cass. 2ème sect., 11 avril 1967 - René Péan c/ Marc Emile Phipps
16.- L’assignation est l’élément essentiel, la pierre angulaire pour la formation d’un appel, sans, elle, l’acte d’appel n’est pas effectif. Pour être valide cette assignation est soumise, comme tout ajournement à l’observation des formalités prévues à l’art. 64 C.P.C.
Cass. 2ème sect., 17 déc 1974 - Joseph Dérac c/ Ernest Lamothe
17.- La nullité de l’acte d’appel a pour effet l’anéantissement de la saisine de la Cour d’appel et par voie de conséquence de la demande portée devant elle.
Cass. 1ère sect., 2 août 1983 - Roosevelt Ledain, Mews Ledain et Louise Ledain c/ Yvrose Ledain
18.- Suivant l’art. 369 C.P.C. l’acte d’appel est assujetti aux formalités prescrites par les articles 64 et 68 du même code. Comme pour l’ajournement il doit être notifié en autant de copies séparées qu’il y a d’intimés, une copie doit être laissée à la personne ou domicile de chacun d’eux pris individuellement.
(Même arrêt préc.)
Article 370.- L’appel des jugements définitifs ou interlocutoires est suspensif, si ce jugement ne prononce pas l’exécution provisoire.
L’exécution des jugements mal à propos qualifiés en dernier ressort ne pourra être suspendue qu’en vertu de défenses obtenues par l’appelant à l’audience de la juridiction d’appel sur assignation à bref délai signifiée par huissier commis, si l’intimé n’a pas constitué avocat, sur simple conclusion dans le cas contraire.
Article 371.- Si l’exécution provisoire n’a pas été prononcée dans les cas où elle est autorisée, l’intimé pourra, sur un simple acte, la faire ordonner à l’audience avant le jugement de l’appel.
Article 372.- Si l’exécution provisoire a été ordonnée hors des cas prévus par la loi, l’appelant pourra obtenir des défenses à l’audience, sur simples conclusions si l’intimé a constitué avocat, ou sur assignation à bref délai signifiée par huissier commis, si l’intimé ne s’est pas fait représenter.
Si l’intimé n’habite pas le lieu où siège la Cour d’appel, l’exploit pourra lui être signifié à son domicile élu. L’affaire sera entendue sans autres écritures, à la première audience, sans remise ni tour de rôle.
La signification de l’exploit et de l’ordonnance du président, ou du simple acte de conclusion, emportera obligation de surseoir à toute exécution jusqu’à décision de la Cour d’appel.
1.- Dans les instances en défense d’exécuter, le moyen pris de péremption du jugement qui a été considéré comme titre authentique pour l’octroi de l’exécution provisoire se rapporte au fond du droit et échappe à l’appréciation du juge de la défense d’exécuter.
Ar du 20 nov 1951, Les Débats, No du 20 février 1952
2.- Lorsqu’aux termes de la convention intervenue entre le propriétaire d’un magasin et son gérant, que ce dernier sera responsable de «tous déficits qui pourraient être constatés au moment d’un inventaire du stock de la succursale et qu’il sera obligé d’en effectuer le remboursement immédiat», cette clause du contrat constitue une promesse expressément reconnue de tout déficit resté impayé de la part du gérant qui ne peut, par sa seule volonté, rendre inexécutoire une clause aussi formelle. Du moment que le tribunal de 1ère instance avait des pièces produites et jugées suffisantes, constaté le déficit et condamné le gérant au paiement du compte déficitaire, le juge était légalement obligé d’ordonner l’exécution provisoire sans caution de sa décision.
Ar du 2 oct 1928, Bull des Ar du Tribunal de Cassation, Oct, nov 1928, pp 1 et suiv.
3.- Une demande en défense d’exécuter est recevable tant que l’exécution de la décision qui l’a ordonnée n’est pas consommée. En la matière, l’exécution ne s’entend que de l’emploi avec des formalités requises, des voies que la loi a mises à la disposition de la partie gagnante pour y procéder.
Cass. 2ème sect., 12 avril 1962 - Glitéus Benjamin c/ Virilus Midi et consorts
4.- En matière de défense d’exécuter, la juridiction saisie, a une mission nettement limitée, celle de rechercher si l’exécution provisoire a été accordée hors les cas prévus par la loi; elle ne peut aucun cas puiser ses raisons de décider dans les motifs tirés du fond du droit; elle n’est pas investie du droit de réviser l’appréciation faite par le juge du litige principal.
Cass. 1ère sect., 19 juin 1978 - Luc Chéry c/ M. Mathieu
Cass. 2ème sect., 2 août 1985 - Mme Anita Laforest c/ Dr J.M. Kénol
5.- Lorsque l’observation de l’art. 276 est fidèle, les magistrats du second degré ne pourront être relevés du devoir de maintenir le jugement que si, par la mise en état de l’appel en même temps que la demande en défense d’exécuter, le demandeur amène la Cour d’appel à examiner tous les moyens du fond.
Cass. 2ème sect., 16 juil 1981 - Evelyne Jaar Nasser, épouse Georges H. Nasser c/ Marie-Thérèse Elie Joseph, épouse autorisée du sieur Fouad Attié
Article 373.- En aucun autre cas, il ne pourra, à peine de nullité, être accordé de défense, ni être rendu aucun jugement ou ordonnance tendant à arrêter, directement ou indirectement, l’exécution du jugement exécutoire par provision.
S’agissant d’une ordonnance de référé de plein droit exécutoire par provision, les juges d’appel ont bien fait de déclarer la demande en défense d’exécuter non recevable.
Cass. 2ème sect., 13 mai 1993 - SOFIHDES c/ Gérald Khawly - notaire Gérard D. Charles
Article 374.- Dans le délai de huitaine de la constitution d’avocat par l’intimé, l’appelant signifiera ses griefs motivés contre le jugement, s’il ne l’a déjà fait dans l’acte d’appel.
Si les griefs de l’appelant ont été signifiés dans l’acte d’appel, l’intimé y répondra dans le délai de huitaine de la constitution d’avocat.
Si l’intimé qui a constitué avocat ne signifie pas ses défenses dans la huitaine, l’appelant pourra, huit jours après l’expiration de ce délai, poursuivre l’audience sur un simple acte et requérir défaut contre lui. La Cour d’appel y fera droit.
Si les griefs de l’appelant sont signifiés, indépendamment de l’acte d’appel, dans la huitaine de la constitution d’avocat par l’intimé, celui-ci y répondra dans la huitaine suivante.
Dans la huitaine qui suivra la signification des moyens de l’intimé, l’appelant y répondra.
S’il n’a pas de réponse à faire, il pourra, par un simple acte, poursuivre l’audience.
S’il y a lieu à d’autres significations des moyens, les parties seront tenues respectivement de le faire dans la huitaine qui suivra chaque signification.
Lorsque l’une d’elles aura laissé passer quinze jours sans signifier aucuns moyens, la partie adverse pourra, par un simple acte, poursuivre l’audience.
Après cet acte, aucunes conclusions ne pourront être ni signifiées, ni lues à l’audience de la Cour d’appel.
Aucune affaire ne sera inscrite au rôle qu’après la signification d’un simple acte de la part de l’une des parties à son adversaire pour poursuivre l’audience.
1.- Le juge d’appel doit examiner, en la considérant comme une défense au fond, recevable même en appel, l’offre complémentaire faite à sa barre et substituer une nouvelle décision à celle du 1er juge, sans avoir besoin d’attendre qu’il l’ait infirmée au préalable. Ces offres complémentaires qui ne constituent qu’une défense à l’action principale peuvent être faites même en appel.
Ar du 20 juil 1949, Les Débats, No du 8 février 1955
2.- Les demandes nouvelles sont seules interdites en appel et non les moyens ou les arguments nouveaux.
Ar du 22 oct 1951, Les Débats, No du 6 fév 1952
3.- Les pièces nouvelles peuvent être invoquées en appel.
Ar du 2 juil 1952, Les Débats, No du 16 juil 1952
4.- En raison de l’aggravation possible du préjudice résultant d’un accident, il est admis que la victime est habile à former une demande en augmentation de l’indemnité accordée par un jugement ou une transaction, dans le cas où il n’a pas été tenu compte, dans la fixation de cette indemnité, des modifications futures du dommage.
Ar du 3 mai 1954, Les Débats, No du 23 juin 1954
5.- Le tribunal statuant en ses attributions d’appel qui a infirmé un jugement interlocutoire et qui a ordonné une mesure d’instruction concernant le fond méconnaît les règles relatives aux attributions des différents degrés de juridiction lorsqu’il renvoie sur le fond les parties devant le premier juge.
Ar du 14 juin 1954, Les Débats, No du 28 oct 1954
6.- L’art. 992 C.P.C. dispose: « Les défenseurs qui ont occupé dans les causes où il est intervenu des jugements définitifs seront tenus d’occuper sur l’exécution de ces jugements sans nouveaux pouvoirs, pourvu qu’elle ait lieu dans l’année de la prononciation des jugements ». L’appel n’est pas une voie d’exécution, mais une instance nouvelle qui exige une constitution d’avocat par l’intimé, qui n’entend pas occuper par lui-même. N’ayant pas constitué avocat en cause d’appel, aucun défenseur n’est autorisé à prendre la parole en son nom.
Cass. 2ème sect., 26 avril 1977 - Fresnel Laguerre c/ Mme Byssainthe Joseph, née Jeanine Douyon
7.- Tant que défaut n’a pas été requis et octroyé contre elle, la partie défenderesse ou son avocat peut verbalement obtenir acte de sa constitution et conclure oralement à l’audience. Après la fermeture des écritures à cette phase de la procédure, la seule sanction de l’art. 374, C.P.C. al. 9, est l’interdiction légale de donner lecture des conclusions, qui n’ont pas été signifiées. Ce sont les termes et l’esprit de la loi, respectant la jurisprudence qui a toujours prévalu.
Cass. 2ème sect., 19 juin 1984 - Weber Jeanty c/ Frantz Pierre Victor et consorts.
Article 375.- À l’évocation de la cause devant la Cour d’appel, les conclusions seront respectivement lues par les parties. Après quoi, chacune d’elles ne sera admise qu’une seule fois à développer oralement ses moyens.
La Cour ordonnera la communication des dossiers au Ministère public aux fins de réquisitoire. Il sera loisible à chacune des parties de soumettre au délibéré des juges un mémoire complémentaire.
Les dossiers des parties seront déposés au greffe, en vue de cette communication, dans les vingt-quatre heures de l’audition définitive de l’affaire.
Le greffier devra immédiatement en faire la transmission au Ministère public.
L’intimé n’est pas tenu de produire la grosse du jugement entrepris, il est plutôt de l’intérêt de l’appelante, en cette qualité de demanderesse, de communiquer soit une grosse, soit une copie régulièrement signifiée du jugement dont elle demande la réformation pour mettre la Cour d’appel en mesure de remplir sa mission.
Cass. 2ème sect., 3 nov 1982 - Irma Fouché c/ Hervé Léveillé
Article 376.- Le Ministère public devra, dans son réquisitoire, donner, par écrit, son avis motivé sur tous les points de droit soulevés par les parties. Le réquisitoire qui contiendra un exposé sommaire des faits de la cause, devra être donné dans la quinzaine après la communication sous peine de prise à partie contre l’officier du Parquet responsable du retard.
1.- Si, en principe, le réquisitoire du Ministère public, étant destiné à éclairer le tribunal et à protéger les droits des parties par une exacte application de la loi, doit porter sur toutes les questions que pose le litige d’une manière expresse ou implicite, seule une omission essentielle dans ce réquisitoire peut être considérée comme une violation de la loi surtout quand les motifs de la décision suppléent à l’insuffisance du réquisitoire.
Ar du 10 juin 1954, Les Débats, No du 17 juin 1954
2.- En disposant que le Ministère Public sera tenu, dans son réquisitoire de donner par écrit son avis motivé sur tous les points de droit soulevé par les parties, l’art. 30 de la loi sur l’appel (C.P.C. N.S. art. 376) ne prescrit pas, par ce fait, la transcription du réquisitoire dans l’arrêt, il suffit donc, pour que le vœu de la loi soit rempli, que le Ministère Publique ait conclu par écrit sur toutes les questions de droit qui ont été agitées par les parties.
Cass. 1ère sect., 23 mars 1996 - Raynald Cadet c/ Edgard Lacombe
Article 377.- Il ne sera formé, en cause d’appel, aucune nouvelle demande, à moins qu’il ne s’agisse de compensation, ou que la demande nouvelle ne soit la défense à l’action principale.
Pourront aussi les parties demander les intérêts, arrérages, loyers et autres accessoires échus depuis le jugement de première instance, et les dommages-intérêts pour le préjudice souffert depuis ledit jugement.
Les nouvelles demandes et les exceptions du défendeur ne pourront être formées que par simples actes de conclusions motivées.
1.- Les demandes qui ne sont que le développement des conclusions de première instance ou qui y sont implicitement contenues ne sont pas nouvelles, par conséquent recevable en appel.
Cass. 2ème sect., 12 mai 1960 - Marcel Marescot c/ Laurent H. Sicard
2.- La règle qui interdit les demandes nouvelles en cause d’appel n’est pas d’ordre public. La partie à l’encontre de laquelle de telles demandes sont produites qui n’aurait pas invoqué, pour les faire déclarer irrecevables les dispositions de l’art. 31 de la loi sur l’appel, ne peut pas soulever pour la première fois en cassation le moyen pris de violation de ce texte.
Même arrêt préc.
3.- Il est loisible à une partie de réduire ses prétentions en cause d’appel, ce qu’il ne faut pas confondre avec la production de nouvelles demandes qui doit être rejetée même d’office. Dans le premier cas, la Cour est liée par les nouvelles conclusions restrictives de la partie en vertu de la règle: « Tantum devolutum quantum appelatum » et se doit de les examiner.
Cass. 1ère sect., 24 juin 1968 - Willy Charles et consorts c/ Oca et Sténiau Viaud
4.- La demande revêtant une cause différente de celle présentée devant les premiers juges, constitue de ce fait une présentation nouvelle, une demande nouvelle, irrecevable aux termes de l’art. 377 C.P.C.
Maison Alfred Vieux Import-Export S.A. - Norwich Union Insurance c/ consorts SEMEXAN
5.- Admettre l’appel d’une partie qui a échangé sa qualité prise en première instance, pour en adopter une autre, c’est admettre une demande nouvelle, laquelle est défendue par l’art. 377 C.P.C.
Cass. 1ère sect., 26 juil 1978 - Pierre Cassagnol c/ Paul Bastien et Gérard Exantus
Article 378.- Aucune intervention ne sera reçue si ce n’est de la part de ceux qui auraient droit de former tierce-opposition.
Article 379.- S’il se forme plus de deux opinions, il sera appelé dans l’ordre du tableau, deux juges qui n’auront pas connu de l’affaire. L’affaire sera, de nouveau, plaidée.
Article 380.- La péremption en cause d’appel donnera au jugement force de chose jugée, quand même le jugement n’aurait pas été signifié.
Néanmoins, quand le jugement critiqué avait été déjà réformé par un arrêt d’avant-dire-droit, la péremption courra contre la partie qui avait été demanderesse en première instance.
Article 381.- Les autres règles établies pour les tribunaux civils seront observées devant les Cours d’appel.
Néanmoins, l’intimé ne pourra requérir et obtenir congé de l’appel. La cause pourra seulement être jugée par défaut au fond contre l’appelant, compte tenu des conclusions de l’assignation en appel et des conclusions de l’appelant au jugement attaqué. Congé ne pourra non plus être donné de l’opposition formée par l’appelant ou par l’intimé contre l’arrêt rendu par défaut contre eux.
L’art. 156 C.P.C prescrit: «Si la demande est formée contre deux ou plusieurs personnes et que l’une fait défaut et que l’autre comparaît, le tribunal donne défaut contre les non comparants, ordonne leur réassignation par huissier commis, dans un délai fixé par le jugement et sursoit à statuer au fond», Cette règle d’ordre public applicable en première instance l’est aussi en appel. L’art. 35 de la loi sur l’appel, art. 381 C.P.C. 1èr al. dispose clairement que : « Les autres règles établies par les tribunaux de première instance seront observées dans les Cours d’appel».
Cass. 1ère sect., 17 juin 1961 - Euluptio Denis c/ Vve Ludovic Leroy
Article 382.- Si le jugement est confirmé, l’exécution appartiendra au tribunal qui l’a rendu. Si ce jugement confirmé a été rendu par un tribunal de paix, l’exécution appartiendra au tribunal civil qui aura statué sur l’appel.
Si le jugement est infirmé en totalité, l’exécution entre les mêmes parties appartiendra à la juridiction d’appel. En cas d’infirmation partielle, la juridiction d’appel pourra soit retenir l’exécution, soit la renvoyer à un autre tribunal qu’elle aura indiqué par le même arrêt, sauf les cas de demande en nullité d’emprisonnement, en expropriation forcée et autres dans lesquels la loi attribue juridiction.
Ont violé l’art. 382 du Code de procédure civile et commis un excès de pouvoir qui entraînera la cassation de leur œuvre avec les conséquences de droit, les juges du second degré, qui, après avoir infirmé en totalité une décision, renvoie l’instance et les parties devant le premier juge. Ils se devaient de retenir et d’évacuer l’affaire conformément au 2ème alinéa de l’art. 382 C.P.C.; l’appel en principe étant un rejugé.
Cass. 1ère sect., 25 juil 1986 - Novalus Eralus et Examine Eralus c/ Moravia Badère
Article 383.- En cas d’appel d’un jugement interlocutoire, si cette décision est infirmée et que la matière est susceptible de recevoir une décision définitive, la juridiction d’appel pourra évoquer le fond de l’affaire et y statuer. Il en sera de même dans les cas où elle infirmerait ou annulerait des jugements définitifs, soit pour vice de forme, soit pour toute autre cause.
1.- Le juge d’appel n’est pas obligé d’ordonner de nouvelles mesures d’instruction; il peut, suivant les circonstances, puiser sa conviction dans les procès-verbaux dressés par le juge du premier degré.
Ar du 17 déc 1952, Les Débats, No du 28 janv 1953
2.- Le juge d’appel, même en cas d’infirmation, peut former sa conviction sur l’enquête faite par le premier juge, de la même manière que le juge qui ordonne une enquête peut confier à un autre Magistrat le soin de recevoir la déposition des témoins.
Ar du 2 mars 1953, Les Débats, No du 11 mars 1953
3.- Les juges du second degré qui ont ordonné une mesure d’instruction ont bien le droit de se baser sur une pièce nouvellement produite devant eux pour décider que la mesure d’instruction est devenue sans objet. Il est admis que la sentence par laquelle le juge ordonne une expertise ne s’oppose pas à ce que les parties produisent d’autres preuves et à ce que le juge les apprécie pour mettre fin au litige, bien que la mesure prescrite n’ait pas reçu sa pleine exécution.
Ar du 5 avril 1954, Les Débats, No du 9 juin 1954
4.- L’infirmation est implicite dans toute décision du juge d’appel différente de celle du 1er juge. Dès lors, il résulte qu’un motif erroné d’infirmation ne saurait entraîner la nullité d’un arrêt dont le dispositif est, par ailleurs, fondé sur des motifs légaux; les juges d’appel, lorsqu’ils sont régulièrement saisis, ont non seulement le pouvoir, mais le devoir de juger l’affaire à nouveau sans, pour cela, être tenus de prononcer préalablement et expressément l’infirmation de la décision attaquée.
Ar du 29 juil 1954, Les Débats, No du 27 & et 1er sept 1954
5.- Le droit d’évocation est la faculté attribuée à la fois par une seule et même décision cet appel et le fond. L’exercice de ce droit qui exige obligatoirement l’infirmation du jugement sur incident n’a sa place que lorsque le fond du litige n’a pas été jugé
Cass. 1ère sect., 31 déc 1976 - Consorts Vaval, Emmanuel Belze c/ l’État haïtien
6.- L’appel étant rejugé, les juges de la Cour d’appel avaient l’obligation en infirmant le jugement admettant le divorce, de préciser les raisons qui les ont portés à rejeter la demande pendante devant eux; en vertu de l’effet dévolutif de l’appel.
Cass. 2ème sect., 9 janv 1979 - Gérard Beaz c/ son épouse née Marie Françoise Raymonde Constant
7.- L’appel est de droit commun. Il est de principe que lorsque des conclusions ont été prises au fond en première instance, ces conclusions suffisent pour autoriser le juge, dans le cas d’infirmation du jugement, l’évocation en appel.
Cass. 2ème sect., 17 nov 1983 - John Assad c/ Francisco Gracia Fernandez
8.- L’appel est un rejugé. Il est enseigné en droit sous l’art. 383 C.P.C. que la juridiction d’appel ne peut user de son droit d’évocation du fond que lorsqu’elle infirme le jugement attaqué. Les juges d’appel ayant déclaré en leur dispositif qu’il a été bien jugé et mal appelé, devaient s’abstenir d’appointer l’appelant à conclure au fond.
Cass. 1ère sect., 3 fév 1993 - Pasteur Claude Noël c/ Kenneth Ward Johnson, née Odette Francis
9.- L’appel remet en jugement devant le juge du second degré toute la cause et en l’état dans lequel elle avait été soumise au premier juge, et en vertu de l’effet dévolutif de l’appel, le tribunal du second degré a plein pouvoir sur l’affaire qui lui est déférée. Il statue comme les premiers juges en fait et en droit et peut sans motifs spéciaux d’infirmation substituer au jugement de première instance une décision entièrement nouvelle qui, par le fait même, infirme la première.
Cass. 1ère sect., 23 mars 1994 - Marc César c/ Patrice Jn Baptiste
Article 384.- A peine d’irrecevabilité de l’appel, l’appelant devra déposer avant toute décision sur son recours, une amende de dix gourdes à la Caisse des Dépôts et Consignations et produire au délibéré de la Cour la preuve de ce dépôt.
Si l’appel est rejeté, cette amende sera confisquée.
Elle sera remise à l’appelant, s’il a gain de cause.
1.- Les juges d’un recours subordonné au versement d’une amende doivent déclarer d’office le recourant déchu, si l’amende n’est pas déposée.
Ar du 28 fév 1956, Les Débats, No du 20 mars 1956
2.- Si, en principe, on doit consigner autant d’amendes qu’il y a d’appelants agissant dans un intérêt séparé, quoique le recours soit formé collectivement contre une seule et même décision, il est, toutefois, généralement admis que la consignation d’une seule amende satisfait au vœu de la loi lorsque les parties appelantes procèdent par un seul et même acte contre un jugement qu’elles ont le même intérêt à faire annuler; ce lien qui les unit dans leur recours justifie le dépôt d’une seule amende alors même qu’au fond elles auraient des intérêts distincts.
Ar du 7 mars 1956, Les Débats, No du 20 mars 1956
3.- La confiscation de l’amende ayant été ordonnée au profit de l’Etat ne peut être invoquée comme moyen de cassation contre l’autre partie qui n’en a pas profité.
Cass. 1ère sect., 15 déc 1958 - Damien Charlot c/ Jehan Roumain
4.- Il est de règle que lorsque l’amende a été consignée par erreur, la restitution en doit être ordonnée.
Cass. 1ère sect., 23 fév 1959 - Ferjuliste Merjuste c/ Raoul Mercilien
5.- Lorsque dans son dispositif le jugement attaqué, après avoir dit qu’il reçoit l’appel parce que répondant au vœu de la loi, a ajouté: « Ordonnons la remise de l’amende consignée»; il affirme par là que l’amende prévue par la loi a été versée; une telle affirmation fait foi jusqu’à inscription de faux.
Cass. 1ère sect., 24 fév 1960 - Consorts Dunois Jn Simon c/ Loraus St Victor
6.- Le récépissé constatant le dépôt de l’amende pourra être présenté par l’intéressé qui dressera procès-verbal et l’annexera au dossier du déposant pour tout délibéré du juge. Aucun délai n’est prescrit par la loi, l’amende étant d’ordre fiscal, le récépissé peut être soumis jusqu’au prononcé de la décision à intervenir sur le litige.
Cass. 1ère sect., 7 juin 1965 - Antoine Saliba c/ Elzius Mathieu Olivier
7.- Le juge ne peut sans empiétement suppléer aux prescriptions du législateur. Il n’est prévu aux termes combinés de la loi sur l’appel et de celle instituant la caisse des dépôts et consignations, aucune sanction pour tardiveté de dépôt de l’amende exigée à l’appui d’un recours. Il suffit pour la recevabilité du recours que le fisc ait été satisfait et que la décision constate l’accomplissement de cette formalité.
Cass. 1ère sect., 18 janv 1966 - Elzius Mathieu et consorts c/ Antoine Saliba
8.- Aucun texte de loi ne prescrit un second dépôt d’amende pour l’admission d’un recours devant un tribunal ou par-devant une Cour d’appel de renvoi.
Cass. Sect. réun. 3 mai 1968
Époux Therelhomme Prézault et consorts c/ Homère Hippolyte
9.- Ayant reçu en la forme l’opposition comme étant régulière en la forme, la Cour d’appel ne pouvait méconnaître à la partie le droit de soumettre utilement le récépissé exigé par l’art. 384 C.P.C. constatant que l’amende a été consignée, puisque, d’une part, un nouveau délibéré s’imposait par suite de l’opposition, et d’autre part, le susdit article 384 C.P.C. permet à l’appelant de produire au délibéré de la Cour la preuve du dépôt de l’amende.
Cass. 1ère sect., 9 avril 1975 - Dalton Beaubrun Gaston c/ Serge Leconte Gaston
10.- Sur l’opposition à l’arrêt de défaut, l’opposant qui se conforme aux dispositions de l’art. 384 C.P.C. en déposant au délibéré de la Cour en vue de l’arrêt contradictoire le récépissé de l’amende prévue par la loi, ne peut être déclaré irrecevable pour le motif, à savoir que le paiement de l’amende a été effectué après l’arrêt de défaut, pour la raison bien simple, que l’opposition remet les choses au même et semblable état où elles étaient avant le défaut. En déclarant irrecevable la dite opposition, les juges d’appel ont effectivement violé l’art. 384 C.P.C.
Cass. 2ème sect., 17 fév 1977 - Héritiers de feu Simon Jn Pierre c/ Thérésias Rousseau
11.- L’exercice du pouvoir dévolutif de la juridiction d’appel est subordonné à la recevabilité du recours en la forme - Lorsque la condition d’ordre public prévue par la loi, la preuve de la consignation de l’amende n’a pas été remplie, la loi dispense le juge d’appel de connaître à nouveau de la contestation déjà décidée en premier ressort et lui enjoint de prononcer l’irrecevabilité de l’appel.
Ar du 17 déc 1984 - Henri Lescot c/ Léonie Rivière
LIVRE IV
Des voies extraordinaires pour attaquer les jugements ou arrêts
Titre I.- De la tierce-opposition
Article 385.-
Une partie peut former tierce-opposition à un jugement qui préjudicie à ses droits, et lors duquel, ni elle ni ceux qu’elle représente n’ont été appelés encore qu’ils eussent dû l’être.
1.- Si, d’après l’art 410 CPC (art 385 CPC NS), la tierce opposition est de droit contre toutes espèces de jugements, et si, dans un sens large, l’ordonnance de référé est un jugement, il y a cependant, entre ces deux catégories de décisions, cette différence que l’ordonnance statue toujours provisoirement et en cas d’urgence. Les conditions de recevabilité de la tierce opposition sont manifestement inconciliables avec le principe qui a présidé à l’institution du référé.
Ar du 3 mai 1950, Gazette du Palais, p 202
2.- La tierce-opposition n’est pas prévue en procédure pénale.
Cass. 1ère sect., 26 juil 1967 - Hans Stecker c/ jugement du tribunal correctionnel de Port-au-Prince
3.- L’épouse est par rapport aux décisions judiciaires obtenues contre son ex-conjoint seul et relatives aux biens acquis par celui-ci pendant la communauté dans la position d’un tiers. Elle peut valablement attaquer de telles décisions par la voie de la tierce-opposition.
Cass. 2ème sect., … - Fleurijiste Roy c/ Canoroy Roy
Article 386.-
Anc art 411
La tierce-opposition formée par action principale sera portée au tribunal qui aura rendu le jugement attaqué.
La tierce-opposition incidente à une contestation dont un tribunal est saisi, sera formée par requête à ce tribunal, s’il est égal ou supérieur à celui qui a rendu le jugement.
Article 387.-
Si le tribunal n’est égal ou supérieur, la tierce-opposition incidente sera portée par action principale au tribunal qui aura rendu le jugement.
En cas de tierce-opposition principale, si une affaire a été jugée par un tribunal de première instance, et qu’en appel, le jugement ait été confirmé, la tierce-opposition sera portée au tribunal d’appel.
Article 388.-
Le tribunal devant lequel le jugement attaqué aura été produit, pourra, suivant les circonstances, passer outre ou surseoir.
Article 389.-
Les jugements passés en force de chose jugée, portant condamnation à délaisser la possession d’un immeuble, seront exécutés contre les parties condamnées, nonobstant la tierce-opposition et sans y préjudicier.
Dans les autres cas, les juges pourront, suivant les circonstances, suspendre l’exécution du jugement.
Article 390.-
Anc art 415
La partie dont la tierce-opposition aura été rejetée sera condamnée à une amende de cinquante gourdes sans préjudice des dommages-intérêts de la partie, s’il y a lieu.
Titre II.- De la requête civile
Article 391.-
Anc art 416
Les jugements définitifs rendus en dernier ressort contradictoirement par les tribunaux de paix et par les tribunaux civils, les arrêts définitifs d’appel rendus contradictoirement et les décisions par défaut rendues en dernier ressort et non susceptibles d’opposition, ainsi que les arrêts de la Cour de Cassation rendus, sur second recours, sur le fond des contestations pourront être rétractés sur la requête civile de ceux qui y auront été parties ou dûment appelés pour les causes ci-après:
1°) S’il y a eu dol de la part de la partie au profit de laquelle le jugement ou l’arrêt a été prononcé ou de la part, soit de son défenseur, soit de son mandataire.
2°) Si la partie au profit de laquelle le jugement ou l’arrêt a été prononcé, a bénéficié du dol du juge. Dans ce cas, la requête civile ne pourra être introduite qu’après que le dol aura été reconnu par arrêt de la Cour de Cassation rendu sur prise à partie intentée contre le magistrat;
3°) S’il a été prononcé sur choses non demandées;
4°) S’il a été adjugé plus qu’il n’a été demandé;
5°) S’il a été omis de prononcer sur l’un des chefs de la demande;
6°) S’il y a contrariété de jugements ou d’arrêts entre les mêmes parties et sur les mêmes moyens, dans les mêmes tribunaux;
7°) Si, dans le même jugement ou arrêt, il y a des dispositions contraires;
8°) Si dans le cas où la loi exige la communication au Ministère Public, cette communication n’a pas eu lieu, et que la décision ait été rendue contre celui pour qui elle était ordonnée.
9°) Si l’on a jugé sur pièces reconnues fausses ou déclarées fausses depuis le jugement ou l’arrêt auquel elles ont servi de base;
10°) Si, depuis le jugement ou l’arrêt, il a été recouvré des pièces décisives et qui avaient été retenues par le fait de la partie, de son défenseur ou de son mandataire.
1.- Il est de principe que l’omission pure et simple de statuer sur un chef de demande ne peut donner lieu à un pourvoi en cassation, mais à la requête civile.
Cass. 1ère sect., 29 avril 1959 - Consorts Louis Charles et consorts Cantave c/ Justin Holly
Cass. 1ère sect., 25 mai 1959 - Dieuveuille St Paul c/ dame Hermance Cambry
Cass. 2ème sect., 3 nov 1964 - Vve Charles Samson née St. Macary c/ Jean Barthe et consorts
Cass. 2ème sect. 18 juil 1968 - Raynald Cadet c/ Epoux Turenne Carrié et consorts
Cass. 1ère sect., 9 fév 1980 - Cours Alexandre Dumas c/ Vve Auguste Boisson
Cass. 2ème sect., 2 juin 1992 - Esther Roc c/ Arrêt Cour d’appel de Port-au-Prince du 1er août 1991
2.- Aux termes des dispositions de l’art. 416 C.P.C. (actuellement art 391) le défaut de communication au ministère public, à l’occasion des causes communicables donne ouverture, non au pourvoi en cassation, mais à la requête civile. Il est significatif que cette dernière voie ne soit ouverte que contre les seules décisions définitives rendues en dernier ressort par les tribunaux de première instance et d’appel.
Cass. 1ère sect., 21 juil 1961 - Epoux Jules Lahens c/ Epoux Abélard François
3.- Seule l’omission de statuer sur un ou des chefs de demande des parties demanderesses donne ouverture à requête civile. L’omission de statuer sur un chef des défenses donnerait lieu à cassation et non à requête civile.
Cass. 2ème sect., 30 avril 1964
Vve Pierre Roux, née Marie Heurtelou c/ Daniel et Roger Heurtelou
4.- S’il est vrai que postérieurement au prononcé d’une décision, la découverte des pièces retenues par des adversaires constitue une cause de requête civile, il faut, pour ce faire que les dites pièces aient été gardées frauduleusement et aient pu exercer une influence déterminante sur l’opinion du juge.
(Même arrêt précité)
5.- Le défaut de communication des dossiers au Ministère public, après un déclinatoire, pour un réquisitoire écrit ou oral, ne donne pas ouverture à l’appel. Cette demande ne peut être produite que par la voie de la requête civile.
Cass. 1ère sect., 15 juil 1964 - Mme André Jean-Bart, née Isnelle Pierre c/ son époux
6.- Il n’y a pas lieu à requête civile, lorsqu’une partie ne fait qu’indiquer un point sans en faire une demande formelle, le juge n’est tenu de prononcer aucune décision.
Cass. 1ère sect., 23 sept 1967 - Dieuveuille St. Paul c/ St Germain Alexis
7.- Lorsque le demandeur seulement au cours de ses répliques orales, à la barre, dit: «Plaise au Tribunal consulter les articles ……. du code civil,» sans en faire une demande précise dans aucun dispositif de ses séries de conclusions, le magistrat de la cause n’est pas tenu de s’interroger sur ce point et pour avoir gardé le silence, il ne mérite aucun reproche.
(Même arrêt que ci-dessus)
8.- Lorsqu’une décision accorde plus que la demande, elle n’est point sujette à cassation, mais doit être rectifiée par la requête civile.
Cass. 2ème sect., 30 janv 1969 - Banque Populaire Colombo Haïtienne S.A. c/ Vanderbilt Rubbert Company Incorporated
9.- C’est par la voie de la requête civile qu’on critique une décision qui octroie une chose non demandée.
Cass. 1ère sect., 4 août 1972 - Epoux Carmonville L.B. Osias c/ Epoux Hugo Greewidge
10.- C’est par la voie de la requête civile qu’on attaque une décision qui a jugé «ultra petita.»
Cass. 1ère sect., 8 juil 1974 - W. Bontemps c/ Abraham Alexandre
11.- Si, en règle générale, l’adjudication par un juge de plus qu’il n’a été demandé, ne donne ouverture qu’à la requête civile, il est des cas où elle devient exceptionnellement, un moyen de cassation, par exemple, lorsque la décision renferme en outre une violation de la loi ou un excès de pouvoir.
Cass. 2ème sect., 9 déc 1982 - Servilia César c/ dame Dumas Bourdeau
12.- Aux termes du paragraphe 6 de l’art. 391 C.P.C., il ne peut y avoir contrariété de jugements donnant ouverture à la requête civile, qu’entre deux décisions rendues entre les mêmes parties sur les moyens et dans les mêmes tribunaux.
Cass. 2ème sect., 15 déc 1983 - Ascencio Jn Louis c/ dame Bernadette Adelsoin
13.- En principe le faux ne peut être admis comme moyen de requête civile qu’autant qu’il est établi, soit par l’aveu de la partie à qui on l’impute, soit par jugement.
Cass. 2ème sect., 9 avril 1987 - Marie Josée Carrion c/ Rosette Louis
14.- La requête civile fondée sur ce que la décision qui en est frappée aurait été rendue sur une pièce fausse n’est recevable qu’autant que la fausseté de cette pièce ait été déclarée ou reconnue antérieurement à l’introduction de la requête.
(Même arrêt que dessus)
15.- La requête civile qui est une voie de recours extraordinaire, fait obligation à la partie de démontrer aux juges, pièces à l’appui, l’erreur qu’ils ont commise pour obtenir d’eux la rétractation de leur décision.
(Même arrêt)
Article 392.-
Anc art 417
L’Etat, les communes, les établissements publics, les mineurs, les interdits et les successions vacantes seront encore reçus à se pourvoir, s’ils n’ont été défendus ou s’ils ne l’ont été valablement.
Article 393.-
Anc art 418
S’il n’y a ouverture que contre un chef du jugement, il sera seul rétracté à moins que les autres n’en soient dépendants.
Article 394.-
Anc art 419
La requête civile sera signifiée avec assignation dans les vingt-cinq jours, à l’égard des majeurs, du jour de la signification, à personne ou domicile, du jugement attaqué.
Article 395.-
Le délai de vingt-cinq jours ne courra contre les mineurs que du jour de la signification du jugement ou de l’arrêt, faite depuis leur majorité, à personne ou domicile.
Article 396.-
Lorsque le demandeur est absent du territoire de la République pour un service de terre ou de mer, ou employé dans une mission à l’extérieur pour le service de l’Etat, il aura, outre le délai ordinaire de vingt-cinq jours depuis la signification du jugement ou arrêt, le délai de six mois.
Article 397.-
Anc art 422
Ceux qui demeurent hors du territoire de la République auront, outre le délai de vingt-cinq jours depuis la signification du jugement, le délai des ajournements réglé par l’article 74 ci-dessus.
Article 398.-
Anc art 423
Si la partie condamnée est décédée dans les délais ci-dessus fixés pour se pourvoir, ce qui en restera à courir ne commencera, contre la succession qu’après la signification du jugement faite au domicile du défunt et à compter de l’expiration des délais pour faire inventaire et délibérer, si le jugement a été signifié avant que ces derniers fussent expirés.
Cette signification pourra être faite aux héritiers collectivement et sans signification des noms et qualités.
Article 399.-
Anc art 424
Lorsque les ouvertures de requête civile seront le faux, le dol ou la découverte de pièces nouvelles, les délais ne courront que du jour où le soit le faux, soit le dol, auront été reconnus, ou les pièces découvertes, pourvu que, dans ces derniers cas, il y ait preuve par écrit du jour et non autrement.
Article 400.-
Anc art 425
S’il y a contrariété de jugements, le délai courra du jour de la signification du dernier jugement.
Article 401.-
Anc art 426
La requête civile sera portée au même tribunal où la décision attaquée aura été rendue.
Article 402.-
Anc art 427
Si une partie veut attaquer par la requête civile, un jugement produit dans une cause pendante en un tribunal autre que celui qui l’a rendu, elle se pourvoira devant le tribunal qui a rendu le jugement attaqué, et le tribunal saisi de la cause dans laquelle il est produit pourra, suivant les circonstances, passer outre ou surseoir.
Article 403.-
La requête civile sera formée par assignation au domicile de la partie qui a obtenu la décision attaquée.
Article 404.-
Si la requête civile est formée incidemment devant un tribunal compétent pour en connaître, elle le sera par requête; mais si elle est incidente à une contestation portée dans un autre tribunal que celui qui a rendu le jugement, elle sera formée par assignation devant les juges qui ont rendu le jugement.
Article 405.-
La requête civile d’aucune partie autre que celle qui stipule les intérêts de l’Etat ou des communes ne sera reçue si, au délibéré du juge ou de la Cour, il n’est produit un récépissé de la Caisse des Dépôts et Consignations attestant que le demandeur a consigné une amende de dix gourdes et la somme de cent gourdes pour dommages-intérêts de la partie, sans préjudice de plus amples dommages-intérêts, s’il y a lieu; la consignation sera de moitié si le jugement ou l’arrêt est par défaut ou par forclusion ou s’il émane d’un tribunal de première instance.
Article 406.-
La requête civile est suspensive de toute exécution en matière mobilière. Celui qui aura été condamné à délaisser un immeuble ne sera reçu à plaider sur la requête civile qu’en rapportant la preuve de l’exécution du jugement au principal; nulles défenses ne pourront être accordées.
Article 407.-
Anc art 433
Toute requête civile sera communiquée au Ministère public.
Article 408.-
Aucun moyen autre que les ouvertures de requête civile énoncées en la requête ne sera discuté à l’audience, ni par écrit.
Article 409.-
La décision qui rejettera la requête civile condamnera le demandeur à l’amende et aux dommages-intérêts ci-dessus fixés, sans préjudice de plus forts dommages-intérêts, s’il y a lieu.
Article 410.-
Anc art 436
Si la requête civile est admise, le jugement ou l’arrêt sera rétracté, et les parties seront remises au même état où elles étaient avant la décision, les sommes consignées seront rendues et les objets des condamnations qui auront été perçus en vertu du jugement ou arrêt rétracté seront restitués.
Lorsque la requête civile aura été entérinée pour raison de contrariété de jugements, le jugement qui entérinera la requête civile, ordonnera que le premier jugement sera exécuté selon sa forme et teneur.
Article 411.-
Aucune partie ne pourra se pourvoir en requête civile, soit contre le jugement déjà attaqué par cette voie, soit contre le jugement qui l’aura rejeté, soit contre celui rendu sur le rescisoire, à peine de nullité et de dommages-intérêts, même contre le défenseur qui, ayant occupé sur la première demande, occuperait sur la seconde.
Titre III.- Du pourvoi en cassation
Section I.- Des ouvertures à cassation
Article 412.-
Anc art 917
La Cour de Cassation connaît des pourvois exercés contre les arrêts des Cours d’appel et contre les jugements rendus en dernier ressort, soit en matière civile, soit en matière de commerce, par les tribunaux civils pour vice de forme, pour cause d’incompétence, d’excès de pouvoir, de violation, de fausse interprétation, de fausse application de la loi.
1.- Le jugement rendu sur une demande de renvoi a un caractère définitif lorsqu’il statue sur la question du droit qu’a la partie de prendre des conclusions à la nouvelle audience; le pourvoi contre une pareille décision est donc recevable avant celui contre le jugement du fond.
Ar du 6 juin 1951, Les Débats, No du 21 juil 1951
2.- Une partie qui a été condamnée et qui, devant le premier juge, avait contesté les droits de la partie adverse tout en invoquant la péremption des jugements invoqués contre elle, ne formule aucune demande nouvelle quand elle soulève en cassation, pour faire écarter ses droits, tout moyen qui se rapporte à l’application des textes sur lesquels s’appuie la condamnation.
Ar du 29 avril 1954, Les Débats, No du 19 mai 1954
3.- Si l’omission de statuer sur un chef de demande ouvre la voie à la requête civile, il y a ouverture à cassation lorsque le juge a ordonné une mesure d’instruction qui préjuge le fond, en omettant de considérer, dans ses motifs et dans son dispositif, une fin de non-recevoir susceptible d’anéantir non seulement la demande ou l’instance mais le droit même en vertu duquel la demande est formée.
Ar du 16 juin 1954, Les Débats, No du 15 juil 1954
4.- Lorsqu’une opposition est déclarée irrecevable, la Cour de cassation n’a pas à examiner le pourvoi contre le jugement de défaut; cet examen ferait revivre l’opposition légalement anéantie.
Ar du 18 nov 1954, Les Débats, No du 20 janv 1955
5.- S’il est vrai que la Constitution de 1950 a remplacé l’ancienne dénomination du Tribunal de cassation par la Cour de cassation, il n’est pas moins certain qu’il n’existe entre ces deux appellations qu’une différence terminologique. Les attributions de la Cour n’ont pas changé, il n’en existe qu’une pour la République. Toute confusion est impossible, qu’on l’appelle Tribunal de cassation ou Cour de cassation.
Cass. 2ème sect., 11 juil 1957 - Dame Nélia Nicolas et C. Dessables c/ Léon Destiné Paris et Leclerc Barbot Jean
6.- Seuls les chefs du dispositif d’un arrêt jugeant au fond et réformant l’œuvre du premier juge et non un motif d’infirmation peuvent être l’objet d’un pourvoi.
Cass. 2ème sect., 28 mars 1961 - Raynald Cadet c/ Edgard Lacombe
7.- Lorsqu’une requête de moyens ne mentionne pas les articles de loi dont la violation, la fausse application, la fausse interprétation entraînent excès de pouvoir, il serait illégal d’en déduire la nullité, si cette requête contient un exposé de moyens que le pourvoyant entend faire valoir.
Cass. 2ème sect., 21 mars 1967 - Germaine Jn Baptiste c/ Joseph Marthyl St Julien
8.- Le recours en cassation doit être essentiellement exercé dans l’intérêt de la loi; le pourvoyant doit dénoncer, de façon formelle, l’excès de pouvoir, la loi qui selon lui a été violée, mal appliquée faussement interprétée.
Cass. 1ère sect., 21 juil 1982 - Hôtel Beau Rivage c/ Jean Claude Jeanty
9.- Le recours en cassation contre un arrêt frappé d’opposition, est irrecevable avant l’évacuation de l’opposition.
Cass. 2ème sect., ar du 27 juil 1982 - Jeanty Jacquet et Jean-Claude Cinéus c/ Harry Tippenhaeur
10.- Le pourvoi est considéré plus dans l’intérêt de la loi que dans l’intérêt des parties; la mission de la Cour de cassation consiste essentiellement à casser les décisions dans lesquelles la loi a été violée, soit quant à la forme prescrite, soit quand au fond du droit.
Cass. 1ère sect., 30 mai 1983 - Jean Baptiste Alphonse Salgado c/ Tancrède Pamphile Michel
11.- Le pourvoi dénué d’intérêt et sans objet doit être déclaré irrecevable.
Cass. 1ère sect., 23 mai 1984 - E. Bédouet c/ Dr Alex Larsen
Cass. 2ème sect., 6 fév 1986 - Jacques Laroche c/ Ministère Public et L. Zéphir
12.- Il est de principe qu’un recours n’est pas recevable contre une décision qui n’est l’objet d’aucun moyen de cassation.
Cass. sect. réun., 20 déc 1985 - Jean Adrien Durand c/ Arrêt Cour d’appel des Cayes, rendu sur renvoi
13.- La fausse interprétation des faits n’est pas une cause d’ouverture à cassation. C’est un moyen de pur fait échappant à la censure de la Cour de cassation.
Cass. 1ère sect., 6 août 1987 - Athletic Equipment S.A. c/ Jugement du tribunal spécial de travail
14.- On ne se pourvoit pas contre les réquisitions du Ministère Public, mais contre les décisions des tribunaux et Cours sur les réquisitions et conclusions des parties.
Cass. 1ère sect., 7 août 1987 - Servius Durand c/ Ministère Public - Vve Antoine Multidor
15.- Le pourvoi incident en cassation est irrecevable. Le défendeur en cassation qui croit préjudiciables à son intérêt quelques chefs d’un jugement ou arrêt doit emprunter la voie du pourvoi régulier dans les formes et délai prévus par la loi.
Cass. 1ère sect., 11 janv 1988 - Sénèque Pierre c/ Samuel Devil
16.- Il est fait obligation à tout recourant d’exposer clairement dans ses moyens le grief qu’il veut faire valoir à l’appui, de façon à permettre à la Cour de cassation d’examiner le mérite à bon escient.
Cass. 2ème sect., 25 juil 1986 - Saintonge Loiseau c/ Gilner Léonce et Edner Emile
17.- Il est de principe que le défendeur au pourvoi ne peut soulever aucun grief contre la décision attaquée, s’il ne l’a pas, de son côté, frappé d’un recours valablement exercé.
(Même arrêt précité)
18.- Aucune règle ne défend à un recourant, lorsqu’il critique une décision rendue en appel, d’invoquer des faits qui se sont déroulés en première instance.
(Même arrêt)
19.- Il y a matière à cassation toutes les fois qu’il s’agit de vice de forme, d’incompétence, d’excès de pouvoir, de violation, de fausse interprétation, de fausse application de la loi - lorsque de telles ouvertures à cette voie de recours ne sont pas dénoncées dans la requête, que cette dernière ne contient que l’exposé de certains points de faits débattus au cours des plaidoiries de la cause, que, nulle part, n’y est relatée la critique de la décision attaquée dans le sens de l’art. 412 C.P.C., il convient de prononcer l’irrecevabilité du recours.
Cass. Sect. réun. 9 fév 1990 - Mme Antoine Staram, née P. Dossous c/ Vve Soulamé Fleury, née Clérine Etienne
20.- Il est de principe que les affirmations erronées des juges du fait doivent être rectifiées quand elles sont démenties par les pièces du procès.
Cass. 2ème sect., 21 mai 1992 - Automatic Accusonic Haïti Corp. S.A. c/ Jugement tribunal spécial de travail 27 juin 1991
21.- Le jugement qui dénature les faits de la cause est entaché d’une violation de l’art. 282 C.P.C. et est en même temps dénué de base légale.
(Même arrêt précité)
22.- Il est de règle que le demandeur en cassation, doit, à peine d’irrecevabilité, indiquer dans sa requête les moyens qu’il croit propres à déterminer l’annulation de la décision entreprise, et les textes de loi qu’il estime avoir été violés ou faussement appliqués.
Cass. 2ème sect., 14 juil 1994 - Siméon Jn Simon c/ Bossuet Saintoiny
23.- Lorsque le raisonnement des seconds juges est basé sur des faits précis et concordants il conduit à une saine appréciation qui demeure souveraine et échappe à la censure de la Cour de cassation.
Cass. 1ère sect., 9 fév 1994 - Rodrigue Brun c/ les héritiers Fénélon Digo
Article 413.-
Anc art 918
Les demandes en cassation des ordonnances de référé, des arrêts rendus sur l’appel desdites ordonnances en matière civile ou commerciale, et des jugements rendus en dernier ressort par les tribunaux de paix, ne pourront avoir lieu que pour cause d’incompétence ou d’excès de pouvoir.
1.- Ce sont les conclusions des parties qui fixent le mandat du juge saisi; c’est l’objet de la demande qui permet de déterminer la compétence de la juridiction saisie, de reconnaître si le jugement est ou non en premier ressort, donc susceptible d’appel ou s’il peut être déféré à la Cour de cassation.
Cass. Sect. réun. 18 déc 1981 - Marcel Cauvin c/ Simone Saint Surin
2.- L’art. 70 de la loi sur l’Organisation judiciaire prescrit formellement le cas où le tribunal de paix connaît de la demande en dernier ressort ou à charge d’appel et ne fait aucune obligation au juge d’indiquer si son jugement est à charge d’appel ou non.
Cass. 1ère sect., 16 mars 1983 - Hugues Zenny c/ René Charrier
3.- Lorsque le demandeur devant la Justice de paix n’a pas déterminé le quantum de ses réclamations, sa demande s’avère indéterminée (art. 18 modifié) Le Juge de paix en retenant cette cause, pour n’avoir pas vérifié sa compétence commet un excès de pouvoir qui vicie son œuvre.
Cass. 2ème sect., 2 mai 1984 - Marc Jeune c/ Louisinel René
Article 414.-
Anc art 919
Le pourvoi régulièrement exercé contre le jugement ou l’arrêt qui a statué sur le fond d’une contestation s’étend à toutes les décisions précédemment rendues dans la même instance entre les mêmes parties, encore que ces décisions aient été exécutées sans réserve.
Ce principe ne s’oppose pas à ce que les décisions interlocutoires puissent être attaquées dès leur prononcé; dans ce cas, si la Cour admet le pourvoi, elle appliquera les dispositions de l’art. 430.
En ce qui est des jugements préparatoires, ils ne peuvent être attaqués par la voie de la cassation qu’après le jugement du fond et en même temps que ce jugement.
Sont réputées préparatoires, les décisions rendues pour l’instruction de la cause et qui tendent à mettre le procès en état de recevoir jugement définitif.
Sont réputées interlocutoires, les décisions ordonnant, avant dire droit, une preuve, une vérification ou une instruction qui préjuge du fond.
1.- Le jugement rendu sur une demande de renvoi a un caractère définitif lorsqu’il statue sur la question du droit qu’a la partie de prendre des conclusions à la nouvelle audience.
Le pourvoi contre une pareille décision est donc recevable avec celui contre le jugement du fond.
Ar du 6 juin 1951, Les Débats, No du 21 juil 1951
2.- Le pourvoi dirigé contre une décision tandis que la voie de l’opposition était encore ouverte est prématurée, partant irrecevable.
Cass. 2ème sect., 23 juil 1959 - Mercidieu Simon c/ Lysias Fortuné
3.- Si le pourvoi en cassation ne peut être valablement exercé tant que se trouve ouverte la voie de l’opposition, aucune disposition de loi ne s’oppose à ce que, il le soit, même si se trouve pendante une opposition à la décision dénoncée, étant évident que cette opposition n’est pas autorisée par la loi.
Cass. 1ère sect., 16 nov 1959 - Consorts Azar, dit Toussaint et Richard c/ Edgard Pierre Louis et consorts
4.- En principe le pourvoi exercé régulièrement contre le jugement sur le fond d’une contestation s’étend à toutes les décisions précédemment rendues dans une même affaire entre les mêmes parties, mais ce principe ne dispense pas le pourvoyant de déposer une expédition de chaque jugement dénoncé avec l’exploit de sa signification ou une copie signifiée du dit jugement.
Lorsqu’il se vérifie que parmi les pièces que le demandeur a expédiées avec sa requête au président de la Cour de cassation ne figure pas le jugement interlocutoire attaqué, ni une copie signifiée de cette décision, que ce jugement n’a pas non plus été déposé au délibéré de la Cour, le demandeur sera déclaré irrecevable en son recours contre ce jugement interlocutoire.
Cass. 1ère sect., 7 nov 1962 - Esrave Dorvil c/ Vve Aristodème Boisrond
5.- Le pourvoi exercé contre un arrêt de profit-joint (décision préparatoire) n’est pas recevable.
Cass. 2ème sect., 3 fév 1966 - Dr Benjamin Prophète c/ Arrêt Cour d’appel de Port-au-Prince
6.- Il est de principe que la cassation d’un jugement entraîne virtuellement l’annulation des décisions rendues en vertu du jugement cassé.
Cass. 2ème sect., 28 juin 1966 - Dr Philippe Auguste et Vve Jérôme M. Saget c/ Jugement du tribunal terrien d’Haïti
7.- Le pourvoi étant divisible, quand il est dirigé contre plusieurs décisions ou une décision comportant plusieurs chefs, quoique déclaré non recevable pour une décision ou un chef de décision, il laisse entier le droit de la Cour d’examiner les autres décisions ou chefs de décision qui forment son objet; à moins que l’une de ces décisions ou l’une des chefs de la décision attaquée ne soit la conséquence de l’autre auquel cas, il y a lieu à application de la maxime: «Accessorium principale sequitur».
Cass. 1ère sect., 6 avril 1970 - Consorts Boncy c/ Fulton Gaspard
8.- Le pourvoi n’est pas recevable quand le jugement dont est pourvoi est susceptible d’appel, sujet à réformation.
Cass. 2ème sect., 26 mars 1974 - Edouard Kernizan et Edouard Kernizan fils c/ Ministère Public - OAVCT - les époux Wilner Pélissier, la femme née Rose Marie Ducoste
9.- L’arrêt d’une Cour d’appel confirmant un jugement de première instance, rendu sur un déclinatoire de compétence, a autorité d’une décision définitive et non préparatoire, et, peut faire l’objet d’un pourvoi à introduire selon les règles tracées pour l’exercice d’un recours en cassation.
Cass. 1ère sect., 21 juil 1975 - Carmelle Héraux, épouse E. Hollant c/ héritiers Dalencour
10.- Aucun pourvoi en cassation contre un jugement ou arrêt par défaut n’est recevable, tant que la décision est susceptible d’opposition (art. 117 de la loi sur l’Organisation judiciaire, paragraphe 2, deuxième al.). En s’adressant à la Cour dans le délai de l’opposition, le pourvoyant méconnaît les dispositions de la loi d’ordre public règlementant les voies de recours contre les décisions de justice. Le pourvoi est prématuré, et sera déclaré irrecevable.
Cass. 1ère sect., 31 mai 1983 - Liphète Bernadin c/ Néré Paul
Cass. 1ère sect., 11 juil 1983 - Guy Hillaire c/ Sylvio Sonthonax
Cass. 1ère sect., 5 août 1983 - Emile Casimir c/ Arsène Phanord
Cass. … sect., 14 janv 1985 - American Airlines c/ dame Nerva Beauvil
11.- La cassation d’un arrêt ne s’étend qu’aux dispositions de cet arrêt qui ont fait l’objet d’un pourvoi; elle laisse subsister comme passées en force de chose jugée toutes les dispositions de l’arrêt qui n’ont pas été remises en question.
Cass. 1ère sect., 11 avril 1986 - Abner Charles et consorts c/ Délivrance Charles
12.- Aux termes du premier alinéa de l’art. 919 C.P.C. le défaut de réserve quant à l’exécution des décisions d’avant-dire-droit, qu’elle qu’en soit la nature, ne saurait constituer de fin de non-recevoir au pourvoi dont elles peuvent être l’objet.
Cass. 1ère sect., 21 juil 1961 - Epoux Jules Lahens c/ époux Abélard François
Article 415.-
Anc art 921
La contrariété de décisions rendues entre les mêmes parties, sur les mêmes moyens, en différents tribunaux, donne ouverture à cassation.
Article 416.-
Anc art 921
L’acquiescement positif d’une partie à une décision la rend non recevable à se pourvoir en cassation contre cette même décision.
La signification, même sans réserve, n’emporte pas acquiescement.
1.- La renonciation ne se présume pas : elle doit être expressément formulée et interprétée restrictivement par rapport au différend qui y a donné lieu.
En conséquence, une partie qui a effectué un paiement au cours d’une exécution forcée d’une décision, conserve le droit d’attaquer cette décision, à moins que l’autre partie ne produise un acte d’où résulte soit expressément, soit tacitement que la partie condamnée a donné son acquiescement volontaire et sans réserve à la décision dont s’agit.
Ar du 29 avril 1954, Les Débats, No du 19 mai 1954
2.- S’il est admis que l’acquiescement peut être exprès ou tacite, il faut du moins qu’il résulte d’un acte qui ne laisse aucun doute sur l’intention de la partie de renoncer à l’exercice du droit de se pourvoir.
La partie qui a signifié et exécuté un jugement interlocutoire peut toujours attaquer cette décision en même temps que le jugement définitif.
Ar du 24 fév 1956, Les Débats, No du 9 mai 1956
3.- L’acquiescement positif prévu à l’art 921 CPC suppose un acte formel qui marque la volonté de cette partie d’acquiescer à la décision en vertu de laquelle commandement est fait à cette partie.
Ar du 28 fév 1956, Les Débats, No du 20 mars 1956
4.- Le pourvoi en cassation n’est pas suspensif. Les actes d’exécution même faits sans recours, ne peuvent être considérés comme impliquant renonciation au recours en cassation; s’ils ont été faits sur menaces de poursuite, il faut bien s’exécuter même si on a la volonté de former recours.
Cass. 1ère sect., 22 avril 1959 - Maurice P. Denis c/ Edner Poux
5.- En obtempérant à un commandement de l’huissier de payer sous peine d’y être contraint par les voies de droit, la partie ne se trouve pas dans le cas de l’acquiescement positif prévu par l’art. 921 C.P.C. ▯ à la non recevabilité du pourvoi en cassation.
(Même arrêt que ci-dessus)
6.- Le fait par une partie condamnée de se soumettre, même sans réserve, à une décision portant exécution provisoire n’enlève pas à cette partie la faculté que lui confère l’art. 921 C.P.C. (*) de se pourvoir contre cette même décision.
Cass. 1ère sect., 22 avril 1959 - Epoux Gérard David c/ Edouard Laroche
7.- L’acquiescement doit être positif, exprès ou tacite, il ne doit laisser aucun doute sur la volonté de la partie d’accepter la décision.
Cass. 1ère sect., 27 juil 1959
Mercia Maquis et André Montès Dubreuil Justin Couamin - Antoinette Marie Rose Louissant
Cass. 1ère sect., 21 nov 1962 - Vve Samuel Pétiote c/ Alexandre Pétiote
Cass. 1ère sect., 21 déc 1973 - Compagnie Haïtienne de Moteurs S.A. c/ Iphaus St Fort
8.- La signification d’une décision est aussi indispensable pour procéder à son exécution que pour rendre recevable contre elle un recours en cassation. Elle ne suffit pas à déterminer la vraie intention de la partie, elle laisse subsister un doute qui ne sera levé que par l’acte subséquent.
Il s’ensuit que la simple signification qu’une décision faite sans réserve avec ou sans la formule «à telles fins que de droit» ne ferme pas, d’après l’art. 921 C.P.C. la voie de recours en cassation.
Cass. 1ère sect., 21 nov 1962 - Vve Samuel Pétiote c/ Alexandre Pétiote
9.- Un acte n’emporte acquiescement d’une partie à une décision de justice que si cet acte émane de la partie elle-même ou d’une personne munie de son autorisation expresse et spéciale à cet effet.
Cass. 1ère sect., 16 janv 1967 - Compagnie des chemins de fer de la Plaine du Cul de Sac S.A. c/ Clervil Héraux
10.- Une partie qui exécute un jugement sous l’empire d’une contrainte légale ne donne point à cette décision l’acquiescement prévu à l’art. 416 C.P.C.
Cass. 2ème sect., 20 déc 1971 - Vve Grévy Jabarth c/ Banque Populaire Colombo Haïtienne S.A.
Cass. 1ère sect., 7 fév 1976 - Carmelle Héraux c/ André Dalencour
11.- Le paiement des valeurs dues par le saisi ne saurait constituer un acquiescement de sa part, l’acquiescement étant un contrat qui comme toute convention exige le consentement libre et formel de la partie qui s’oblige. Dans les circonstances de l’exécution forcée d’un jugement, au mépris du caractère suspensif de l’appel interjeté, il est évident que suivant l’art. 906 du C. civ., le défendeur en payant n’a pas agi librement et spontanément, mais dans la peur d’un mal considérable pour lui.
Cass. 2ème sect., 6 juin 1974 - O. Clermont c/ Widdy Laurent
12.- La matière de l’acquiescement est une question de fait qui ne donne pas ouverture à cassation.
Cass. 2ème sect., 19 déc 1974 - P. Volcy St Amour c/ Vve Antoine Vitiello
13.- L’acquiescement à une demande comporte seulement la reconnaissance du bien fondé des prétentions du demandeur.
Cass. 1ère sect., 30 juil 1982 - Vve Mora Moreau, née Jacqueline Jn Louis c/ Mario Carmel Moreau et Pierre Marie Verdier dit Moreau
14.- L’acquiescement à une demande n’engendre pas l’acquiescement au jugement qui constitue la soumission aux divers chefs de ce jugement.
(Même arrêt précité)
15.- A défaut d’un acquiescement exprès ou formel, la participation des parties à une ou plusieurs opérations ou leur acquiescement tacite à certains chefs du jugement n’entraîne pas l’acquiescement à toutes les opérations du partage.
(Même arrêt)
16.- L’acquiescement à une décision doit être positif, ce terme «positif» implique soit une déclaration formelle, soit un acte ou un fait d’où résulte la volonté sans équivoque de la partie d’accepter la décision.
Cass. Sect. réun. 22 janv 1993 - Esso Standard Oil S.A. c/ Raymond Alexis
17.- La signification sans réserve d’un jugement ne constitue pas un acquiescement susceptible de fermer la voie de recours en cassation, l’acquiescement ne doit résulter que d’un acte précis, positif qui ne laisse aucun doute sur la volonté de la partie.
Cass. 1ère sect., 23 mars 1994 - Wilner Alexandre c/ Moléus St Félix
Section II.- Des délais pour se pourvoir
Article 417.-
Anc art 922
Les parties, leurs héritiers ou ayants cause auront, pour faire leur déclaration de pourvoi, trente jours à partir de la signification de la décision à personne ou à domicile en Haïti.
Les personnes qui habitent l’étranger auront, outre le délai de trente jours, les délais de l’art. 74 du présent Code, à partir de la signification, au Parquet du Ministère Public.
Ces dispositions ne s’appliquent pas aux décisions interlocutoires; le recours ouvert contre ces décisions, à partir de leur signification, pourra encore s’exercer après la décision du fond et jusqu’à la date du pourvoi régulièrement formé contre cette décision.
Sont réputées affaires urgentes les pourvois contre les ordonnances de référé, contre les arrêts rendus sur appel de ces ordonnances, ceux relatifs à l’exécution provisoire, aux réceptions de caution et aux nullités d’emprisonnement. Dans ces cas, le délai du pourvoi sera de huit jours à partir de la signification de la décision de première instance et de quinze jours à partir de celle de la décision d’appel.
Les délais ci-dessus emportent déchéance. Ils courent contre toutes personnes, sauf le recours des personnes incapables contre ceux qui auraient dû agir pour elles.
1.- La partie qui, dans le délai, renouvelle son pourvoi avant que le jugement n’ait acquis autorité de chose jugée et signifie ses moyens, n’est pas obligée de signifier sa renonciation à sa première déclaration.
Ar du 12 juil 1954, Les Débats, No du 17 déc 1954
2.- En droit une partie a toujours la faculté de renouveler une déclaration de pourvoi précédemment faite par elle, pourvu qu’elle se trouve dans le délai de l’art. 922 C.P.C. Elle peut également signifier de nouveaux moyens en remplacement de ceux notifiés à la suite de la première déclaration de pourvoi à la condition de se conformer aux prescriptions de l’art. 929 C.P.C.
Cass. Sect. réun. 22 fév 1957 - Henri D. Monfiston c/ Benoisette Tufaut
3. Il est généralement reconnu que si la signification du jugement est nécessaire pour faire courir le délai du pourvoi, rien ne s’oppose à ce que la partie intéressée attaque en cassation la décision qui lui fait grief avant même que celle-ci lui ait été signifiée.
Cass. 1ère sect., 25 mai 1959 - Dieuveuille St Paul c/ Hermance Cambry
4.- En général, c’est la signification faite à partie qui fait courir les délais des recours.
Cass. 2ème sect., 16 juil 1959 - Vve Etienne Joseph c/ L.P. Aggerholm
5.- Une instance en nullité de la grosse et de la signification d’une décision ne saurait s’opposer à ce que cette décision soit valablement attaquée en cassation. Une telle instance ne pourrait tout au plus, fonder qu’une demande de sursis à l’évacuation du pourvoi.
Cass. 1ère sect., 25 juil 1961 - Jean Saget c/ Consorts Gabriel, Rigaud, Salomon
6.- Le pourvoi en cassation est la dernière des voies extraordinaires par lesquelles on peut attaquer les jugements, lorsque les conditions d’intérêt, de qualité, de capacité et de pouvoir sont réunies par une partie.
Cass. 1ère sect., 19 janv 1966 - Mme Joseph Pierre, née Enithe Gabriel c/ son époux
7.- La signification d’un jugement produit un double effet: préparer l’exécution, faire courir les délais des voies de recours; - Lorsque la décision attaquée a été signifiée deux ou plusieurs fois, sans nulle réserve ni restriction, le pourvoi est recevable, s’il a été formé avant l’expiration du délai de la dernière signification.
Cass. 2ème sect., 14 fév 1967 - Salim Attié c/ André Agénor Phoque
8.- En cassation il est loisible à une partie d’annuler son recours et de le renouveler, pourvu qu’elle agisse en temps utile, c’est-à-dire avant que l’expiration des délais confère au jugement querellé l’autorité de la chose irrévocablement jugée.
Cass. 2ème sect., 13 nov 1980 - Georges Sicard c/ Max Nicolas
9.- Si la signification ouvre un délai passé lequel on est déchu du droit de se pourvoir, cela ne veut pas dire que la signification est au préalable nécessaire à l’exercice de ce droit; sans cela il serait trop facile à une partie d’empêcher qu’on puisse contre elle se pourvoir en ne signifiant pas la décision susceptible de pourvoi ou recours. On peut se pourvoir avant toute signification.
Cass. 2ème sect., 5 juin 1986 - Estienneville Etienne, Joseph Antoine c/ Arrêt Cour d’appel des Gonaïves
10.- Il convient de prononcer l’irrecevabilité du pourvoi lorsque la copie de l’acte ne comporte ni signature, ni date. Il ne peut être considéré comme un exploit de signification valable. La signification de la décision est une condition indispensable à la recevabilité du pourvoi. C’est à partir de la date de la signification de la décision que commence à courir le délai pour l’exercice du pourvoi.
Cass. 1ère sect., 4 juil 1990 - Jean Abner Gracia c/ Renaud Marcelin, Lithane Jn François et consorts
11.- Un pourvoi peut être formé contre une décision avant même sa signification, laquelle n’est exigée que pour faire courir le délai imparti par la loi pour exercer le recours.
Cass. 2ème sect., …………… - Haïti Protection S.A. c/ Ministère de l’Education Nationale - l’Etat Haïtien
12.- Est irrecevable en son pourvoi, la pourvoyante qui n’a pas été partie, ni représentée au jugement entrepris. La première des conditions requises pour exercer un pourvoi en cassation c’est d’avoir figuré en personne ou d’avoir été représenté dans l’instance à la suite de laquelle a été rendue la décision qui fait l’objet du recours.
Cass. 1ère sect., 14 juil 1993 - Mme Gary Léon, née Edith St Pierre c/ Alourdes Perrier
13.- Le privilège de critiquer une décision et d’en demander la cassation est réservée aux seuls pourvoyants.
Cass. 2ème sect., 10 mars 1994 - Dame Willy Boucard, née Myriam Laurent c/ Epoux Pierre Nicolas, l’épouse née Marie Ange Massé
Article 418.-
Anc art 913
Le Ministère Public près le tribunal ou la Cour qui a rendu la décision et le Ministère public après la Cour de cassation auront, pour se pourvoir, les mêmes délais que l’article précédent accorde aux parties, mais leur pourvoi ne pourra profiter aux parties qui ne se seraient point pourvues dans le délai.
Article 419.-
Anc art 924
La Cour de cassation ne peut se prononcer que sur les moyens présentés, soit par les parties, soit par le Ministère public, et lorsque l’annulation ou la confirmation du jugement est basée sur les moyens du Ministère public, elle profite à la partie en faveur de laquelle ils ont été proposés.
1.- Le Ministère public n’est recevable à proposer d’office que les moyens d’ordre public, et l’ordre public n’est nullement atteint par la condamnation d’un dépositaire à une astreinte pour l’obliger à restituer la chose déposée.
En outre, l’astreinte étant essentiellement comminatoire et provisoire, ne peut jamais constituer une condamnation à perpétuité.
Ar du 16 juil 1941, Bull des arrêts 1940-1942, pp 129 et suiv.
2.- Une partie qui a été condamnée et qui, devant le premier juge, avait contesté les droits de la partie adverse tout en invoquant la péremption des jugements invoqués contre elle, ne formule aucune demande nouvelle quand elle soulève en Cassation, pour faire écarter ses droits, tout moyen qui se rapporte à l’application des textes sur lesquels s’appuie la condamnation.
Ar du 29 avril 1954, Les Débats, No du 19 mai 1954
3.- Les tribunaux ne peuvent se substituer aux parties, ni suppléer à leur silence ou à leur doute, les moyens de droit principaux; il en découle qu’un moyen inintelligible ou dubitatif par l’insuffisance et l’imprécision de ses termes est irrecevable.
De même, il s’induit des causes de cassation limitativement déterminées, qu’un moyen pris de manque de clarté et de précision du dispositif d’une décision donne ouverture à l’interprétation, mais non à cassation.
4.- Le Ministère Public ne peut suppléer à la requête du pourvoyant et présenter un moyen qui n’est pas d’ordre public.
Cass. 1ère sect., 25 mars 1987 - Emmanuel Guichard c/ Adeline Pierre
Article 420.-
Anc art 925
Le Ministère public près les tribunaux civils, le Ministère public près les Cours d’appel, et le Ministère public près la Cour de Cassation auront, même après l’expiration des délais, la faculté de se pourvoir contre les décisions dans l’intérêt seul de la loi et sans que les parties puissent, dans ce cas, profiter ou souffrir de leur action.
Section III.- De la forme du pourvoi et de l’arrêt
Article 421.-
Anc art 926
Les parties qui veulent se pourvoir en cassation contre une décision, doivent en faire la déclaration au greffe du tribunal ou de la Cour qui l’a rendue ou par exploit signifié à personne ou à domicile et signé de la partie ou du porteur de sa procuration spéciale.
Toutes les fois que la déclaration n’aura pas été faite au greffe du tribunal qui a rendu la décision, elle sera signifiée au greffier de ce tribunal qui l’inscrira à sa date au registre prescrit en l’article 422 du Code de procédure civile, avec toutes les énonciations prévues au susdit article, excepté celle de la signature du demandeur.
Le Ministère public près le tribunal civil et le Ministère public près la Cour d’appel qui veulent se pourvoir en cassation contre une décision doivent en faire la déclaration au greffe du tribunal ou de la Cour qui a rendu la décision.
Le Ministère public près la Cour de Cassation devra faire sa déclaration de pourvoi au greffe de la Cour de Cassation.
1.- La déclaration de pourvoi faite contre une décision embrasse nécessairement toutes les parties ayant un intérêt commun dans l’instance.
Cass. 1ère sect., 28 janv 1960 - Zulmé Raphael c/ Thélémaque Raphael et consorts
2.- Faute de la production d’un mandat ou d’un acte de ratification ultérieure faite en temps utile, la déclaration de pourvoi faite par l’avocat au nom de la partie est inopérante et de nul effet. Les formalités pour conditionner l’exercice d’un pourvoi sont d’ordre public et doivent être observées.
Cass. 1ère sect., 13 juin 1960 - Consorts Goldman et Bardinal c/ Marc Bauduy et Albéric Berthoumieux
Cass. 2ème Sect., 5 juil 1960 - Compagnie d’Eclairage Electrique… c/ Jean Sauveur Drice
Cass. 2ème sect., 5 fév 1970 - Alfred Vieux Import-Export S.A. - N. Union Insurance c/ Consorts Semexan
3.- Aux termes de l’art. 421 C.P.C., il se dégage que le mandat de déclarer un pourvoi en cassation doit être spécial. La seule qualité de représentant d’une société en Haïti ne saurait habiliter ce représentant à octroyer à l’avocat une procuration aux fins de faire une déclaration de pourvoi en cassation. Une telle procuration est inopérante et doit entraîner la nullité de la déclaration de pourvoi.
Cass. 1ère sect., 15 fév 1965 - The Insurance Company of Jamaïca Ltd c/ Vve Elias Hasboun
Cass. 1ère sect., 7 déc 1977 - Port Dauphin S.A. c/ Claude Roumain
Cass. 1ère sect., 23 déc 1977 - Port Dauphin S.A. c/ Estinold Pierre
4.- La déclaration de pourvoi peut être faite avant toute signification.
Cass 1ère sect., 15 juil 1981 - B. Lafaille et consorts c/ A. Pierre Charles
Cass. 1ère sect., 21 juil 1975 - Carmelle Héraux c/ héritiers Alice Dalencour
5.- La déclaration de pourvoi faite après le délai imparti par la loi du 24 juin 1932 régissant l’Ordre des Avocats en son article 26 3e al., est irrecevable. Ce délai doit être rigoureusement observé.
La procédure en cassation est d’ordre public, aucune cause, autre que celles édictées par la loi, ne peut en justifier la prolongation, même la raison de la maladie invoquée par le pourvoyant ne peut être une cause de prorogation légale.
Cass. 2ème sect., 28 juin 1976 - Me Antoine L. Jean c/ Conseil de discipline de l’Ordre des Avocats du Barreau de Port-au-Prince
6. La procédure en cassation est d’ordre public, la recevabilité du recours est régie par les prescriptions impératives édictées par l’art. 421 al. 1 du C.P.C. Il s’ensuit que l’obligation primordiale du pourvoyant est la déclaration faite dans l’une des formes prévues par ce texte rigoureux.
Cass. 2ème sect., 15 janv 1988 - Paul Antoine Colas c/ Conseil Electoral Provisoire
Cass. 2ème sect., 10 mars 1988 - Louise Anne Obas c/ Jacques Obas
7.- La procédure en cassation est une procédure spéciale et d’ordre public, aucune disposition du Code de Procédure civile n’autorise le demandeur de signifier sa requête avant la déclaration de pourvoi.
Cass. 2ème sect., 23 mai 1989 - Luc Bernard c/ Madame Gesner Vernet, née Germaine Dorestant (Ref. La Chronique Judiciaire d’Haïti no. 119
8.- En principe le recours en cassation est irrecevable lorsque la déclaration de pourvoi a été faite par un mandataire non muni d’une procuration spéciale.
Cass. 2ème sect., 8 nov 1990 - Hervé Dalencour c/ Marie Françoise Géralde Cator
9.- Le demandeur qui fait sa déclaration de pourvoi par exploit est obligé en vertu de l’al. 421 C.P.C. de signifier la dite déclaration au greffier du tribunal qui a rendu la décision en vue de son inscription.
L’inaccomplissement de cette formalité substantielle rend nulle la déclaration et, partant, irrecevable, le pourvoi.
Cass. 1ère sect., 7 mai 1990 - Pierre André Joseph Louis Guy Riboul c/ la dame Nativa Marie Thérèse Lalanne, épouse Guy Riboul
10.- Le législateur a précisé en des termes absolus que la déclaration de pourvoi en cassation constitue le premier acte du recours en cassation, l’acte qui opère la saisine de la Cour régulatrice.
C’est une formalité essentielle à la recevabilité du pourvoi.
Cass. 2ème sect., 8 nov 1990 - Malherbe Degraff c/ son épouse née Yolande Jabarth
11.- Il est de principe qu’une déclaration de pourvoi régulièrement faite par une partie profite à toutes les autres ayant figuré dans le jugement attaqué et possédant le même intérêt lorsque la cause est indivisible.
Cass. 1ère sect., 2 août 1991 - Luc Auguste, Théogène Jossaint, Moralus Saint Louis et consorts c/ Emmanuel Baptiste
12.- Le recours en cassation est une instance nouvelle qui doit être introduite par la déclaration de pourvoi. Est réputée inopérante la requête en cassation qui n’est relative à aucune instance en cours. Cette requête doit être précédée de la déclaration de pourvoi.
Cass. 2ème sect., 7 juil 1994 - Caribbean Development Manufacturing Corp. S.A. c/ Michel Batroni
Article 422.-
Anc art 927
Il sera tenu au greffe de chaque tribunal de paix, tribunal civil ou Cour d’appel un registre de déclarations de pourvois en cassation. Toute déclaration de pourvoi y sera inscrite et il y sera fait mention de la décision, de sa date, des noms et qualités des parties, de l’avocat que le demandeur aura constitué, s’il en a constitué un.
Cette déclaration sera toujours présumée avoir été faite au greffe, dès lors qu’elle aura été reçue par le greffier et inscrite au registre prévu à l’alinéa précédent.
La preuve contraire ne sera reçue que s’il est argué que la déclaration est entachée de fraude, de dol ou de faux ou qu’elle a été faite de manière à causer préjudice.
L’acte sera signé par le demandeur ou par le porteur de sa procuration spéciale ou mention sera faite que l’un ou l’autre ne sait ou ne peut signer.
1.- Si le mandat octroyé à l’avocat pour faire l’acte déclaratif du recours au nom de son client doit être annexé à la déclaration de pourvoi, aucun texte n’en prescrit la production à peine de déchéance. Le vœu de la loi est rempli lorsque l’acte déclaratif du recours fait foi de ce que l’avocat a communiqué au greffier du tribunal, le mandat qui l’a autorisé à exercer le pourvoi au nom de son client.
Cass. 1ère sect., 22 nov 1961 - Vve Elias Nahoun c/ Polynice Paul
2.- L’indication dans l’acte déclaratif de pourvoi de l’avocat constitué n’est pas une formalité substantielle dont l’omission doit entraîner une nullité ou une déchéance dans la procédure du pourvoi.
Cass. 2ème sect., 14 mars 1963 - Joseph S. Richard et époux Marc Kernisan c/ Mademoiselle Aline et Ninon Arbuthnott
3.- Une constitution d’avocat quoique postérieure à la déclaration de recours est valable si elle a été régulièrement notifiée.
(Même arrêt préc.)
4.- Si le législateur reconnaît valable la déclaration faite par un avocat autorisé par un confrère lui-même nanti du pouvoir de faire la déclaration de pourvoi ou de se substituer un autre à cette fin, il faut être avocat et ayant reçu par le mandat le droit de substitution.
Cass. 2ème sect., 21 mars 1968 - Mme Gérard Pierre Louis, née Marthe Sorel, Jean Sorel, Edith Sorel, épouse Gérard Gaetjens c/ dame Sainticia Jacquet
5.- La loi n’attache pas de rigueur à l’absence des qualités du pourvoyant dans l’acte déclaratif du pourvoi, surtout quand, les qualités du pourvoyant se retrouvent dans la requête prise par lui à l’appui de cet acte.
Cass. 2ème sect., 25 juil 1968 - Commercial Francisco Oliver c/ G. Bresse
Cass. 1ère sect., 30 juin 1969 - Sainticia Jacquet c/ héritiers Maurice Sorel
Cass. 1ère Sect., 24 nov 1975 - HASCO S.A. c/ Diane cadet et V. Pierre
Cass. 1ère sect., 2 fév 1976 - Carmelle Héraux c/ hrts Alice Dalencour
Cass. 2ème sect., 12 fév 1980 - Carmelle Héraux c/ hrts Alice Dalencour
6.- L’antériorité de la date du mandat octroyé à l’avocat pour faire la déclaration de pourvoi par rapport à celle du jugement attaqué ne peut faire rejeter le recours; le vœu de la loi étant rempli.
Cass. 2ème sect., 20 juin 1978 - Héritiers Léon Chevalier c/ Mme René Limousin, née Junie Loubeau
7.- Il est admis que l’avocat peut faire une déclaration de pourvoi au nom de la partie, pourvu que celle-ci la ratifie en temps utile.
Cass. 2ème sect., 16 juil 1993 - Délius Désir c/ son épouse née Ruth Laguerre
Article 423.-
Anc art 928
Le pourvoi en cassation n’est pas suspensif; néanmoins, l’exécution du jugement ou de l’arrêt attaqué ne pourra être poursuivie qu’après que la partie aura fourni bonne et valable caution.
Les discussions sur la caution seront portées au tribunal ou à la Cour qui aura rendu la décision attaquée.
Néanmoins, les décisions en matière de divorce ne seront exécutoires que lorsqu’elles seront passées en force de chose jugée. Il en sera de même de toute décision susceptible d’entraîner un changement dans l’état des personnes.
1.- La caution est prévue par la loi, en vue de garantir en cas de cassation du jugement attaqué, les torts que son exécution forcée peut causer à la partie demanderesse au pourvoi. Cette caution n’est de mise que quand il s’agit de l’exécution d’un jugement attaqué en cassation, qui a prononcé des condamnations.
Cass. 2ème sect., 15 mars 1960 - Franck W. Wilson c/ Georges Hodson
2.- Les articles 276 dernier al. et 423 dernier al. du C.P.C. refusent le bénéfice de l’exécution provisoire aux décisions statuant sur l’état et la capacité des personnes, elles ne peuvent l’être, déclare le législateur, qu’après avoir acquis l’autorité de la chose irrévocablement jugée dont le point de départ est le jour de leur signification.
Cass. 1ère sect., 27 mai 1922 - Madeleine Florence Elie c/ François Guy Malary
Article 424.-
Anc art 929
Dans la huitaine de la déclaration du pourvoi, outre un jour par 40 kilomètres de distance, si la signification a lieu à domicile, le demandeur fera signifier au défendeur un acte contenant ses moyens avec élection de domicile à Port-au-Prince, s’il n’y demeure pas, et assignation audit défendeur à fournir ses défenses au greffe de la Cour de Cassation dans les trente jours, s’il demeure en Haïti; dans les quarante cinq jours, s’il demeure aux Antilles ou le continent américain; dans les soixante jours s’il demeure au-delà de l’un ou l’autre Océan; le tout à peine de nullité de la déclaration de pourvoi qui pourra être renouvelée si les délais prévus en l’article 417 ne seront pas expirés.
1.- Le moyen pris du défaut de signification de l’intervention au défendeur dans l’instance principale n’est pas nouveau; la nullité qui en résulte doit être relevée d’office par le juge même si le défendeur sur l’instance principale a fait défaut. Ce défendeur peut la soulever même en cassation puisqu’elle ne se révèle qu’après le prononcé du jugement.
Ar du 3 fév 1954, Les Débats, No du 10 fév 1954
2.- La procédure en cassation a ses règles propres dont les dispositions sont d’ordre public. La Cour est par conséquent obligée de prononcer d’office les sanctions qu’entraîne la violation de ses règles. Lorsque la partie défenderesse demeure sur le continent européen, l’art. 929 C.P.C. (*) fait obligation à la partie demanderesse à peine de nullité de la déclaration de pourvoi en signifiant ses moyens au défendeur, de lui donner assignation à fournir ses défenses au greffe de la Cour de cassation dans les 90 jours.
Lorsque la partie demanderesse lui a cependant donné assignation à fournir ses défenses dans un délai moindre, elle a violé l’art. 929 C.P.C.
Cass. 2ème sect., 16 janv 1958 - Vve Benoît Couba et Mlle Nicole B. Couba c/ Vve Louis Couba
3.- La procédure devant la Cour de cassation est différente de celle qui est établie pour les autres Tribunaux, elle a ses règles spéciales formulées dans la loi no 8 du Code de Procédure civile, dont les dispositions sont d’ordre public. La transgression de ces règles entraîne des sanctions que la Cour est obligée de prononcer, même d’office.
Cass. Sect. réun. 12 avril 1957 - B.A. Harris, Pasteur de l’Eglise Baptiste de St Marc c/ Lott C. Baptiste Foreing Mission Society Inc
4.- Il importe de ne point confondre la nullité et la déchéance, ce sont deux notions non seulement distinctes mais encore exclusives l’une de l’autre et un même arrêt ne peut, en bonne logique, prononcer à la fois la nullité de la déclaration de pourvoi et la déchéance du même pourvoi.
Cass. 1ère sect., 15 déc 1958 - Cie d’Eclairage Electrique … c/ Odette Jean Joseph
5.- Dans le cas du pourvoyant qui s’est contenté de faire une déclaration de pourvoi mais n’a point rempli la formalité de la signification des moyens ou qui ne l’a accomplie que tardivement, la sanction est la nullité de la déclaration de pourvoi.
La conséquence nécessaire de cette nullité est que l’auteur de la dite déclaration est réputé n’avoir jamais exercé de pourvoi, ou, en d’autres termes, que la décision objet de la dite déclaration annulée est réputée n’avoir jamais été attaquée en cassation. (art. 929 C.P.C.) (*)
(Même arrêt préc.)
Cass. 2ème sect., 23 fév 1959 - L. Joseph c/ époux D. Toussaint
6.- La formule vague «fournir dans le délai de la loi ses défenses» employée dans un exploit n’équivaut pas à l’indication précise du délai de trente jours exigée par l’art. 424 C.P.C. rendant ainsi nulle la déclaration de pourvoi. L’indication au défendeur du délai précis pour s’exécuter est substantielle. La loi ne prévoit pas un délai unique pour tous les cas.
Cass. 2ème sect., 3 déc 1959 - Dame Udylle Lubin c/ Charles Issa
Cass. 1ère sect., 15 juil 1968 - Maison Henri Deschamps fils & Co Succrs c/ Diacoste Huggins
Cass. 2ème sect., 17 fév 1970 - Emmanuel Dufresne Louis et Idalie Dufresne Louis c/ Vve Gustave Schmidt, née Marielle Rigaud
Cass. 2ème sect., 30 janv 1979 - Mme Maurice Pierre c/ Vve Christian Firmin
7.- Le pourvoyant doit dire à la défenderesse où elle doit fournir ses défenses. L’indication du lieu où les défenses doivent être fournies constitue une formalité substantielle, telle que l’exige l’art. 929 C.P.C.
Cass. 1ère sect., 13 juil 1960
8.- A moins qu’il s’agisse de moyens d’ordre public ou de pur droit, les griefs de cassation doivent être proposés dans les délais légaux.
Cass. 1ère sect., 26 juin 1961 - Georges Castrera c/ Justin Castera
Nicolas Sylvestre c/ dame Fanie Borgella
9.- La fausse date donnée par erreur à la décision attaquée ne peut influencer sur la recevabilité du pourvoi si la requête contenant les moyens permet de relever la vraie date de la décision.
Cass. 2ème sect., 30 mai 1967 - Dominique Desmarattes c/ Léon Baptiste
Cass. 1ère sect., 30 juil 1969 - S. Jacquet c/ les Sorel
10.- L’adjudication d’une heure déterminée à laquelle les adversaires devaient fournir leurs moyens durant le délai de trente jours francs constitue une coupure audit délai, cet accroc apporté à l’art. 424 C.P.C., entraîne la nullité de la déclaration du pourvoi.
Cass. Sect. réun. 20 juin 1968 - Romulus Desrosiers c/ époux F. Dalencour double pourvoi
11.- Les défendeurs à un pourvoi ayant un intérêt commun et indivisible, la régularité de la signification faite à l’un d’eux, couvre le vice dont serait entachée celle faite aux autres.
Cass. 1ère sect., 30 juil 1969 - Sainticia Jacquet c/ les héritiers Maurice Sorel
12.- S’agissant de pourvoi en cassation, chaque chef de la décision attaquée doit être considéré en ses éléments individuels selon la règle «tot capita tot sententia.»
Cass. 1ère sect., 6 avril 1970 - Consorts Boncy c/ Fulton Gaspard
13.- Sera déclarée non recevable la pourvoyante qui n’a pas fait notifier sa requête contenant ses moyens au défendeur; les lois de procédure tiennent à l’ordre public; en outre, la signification des moyens de cassation est substantielle et intéresse le droit de la défense.
Cass. 1ère sect., 8 déc 1969 - Rodolphe Danis c/ André Civil
Cass. 1ère sect., 12 janv 1972 - Vorbe & fils c/ Oriscar Gaspard
14.- S’agissant de l’inaccomplissement d’une formalité prescrite par une loi d’ordre public, l’irrégularité commise par le pourvoyant dans sa signification entraîne nécessairement l’irrecevabilité de son recours.
Cass. 1ère sect., 21 déc 1973 - Antoine Médy c/ Antillean Shipping
15.- Il est de principe qu’on ne se pourvoit pas contre le chef favorable du dispositif d’une décision.
Cass. Sect. réun. 5 avril 1974 - Epoux Gabriel Fanfan, la femme née Victoria Gaudib c/ Albert Baptiste
16.- Il n’y a pas de forme sacramentelle pour la déclaration de pourvoi - Le pourvoyant en déclarant dans sa requête, se pourvoir en cassation et en présentant des moyens à l’appui de son recours a défini sans équivoque son objectif et rempli le vœu de la loi.
Cass. 1ère sect., 27 fév 1980 - Marcel Thébaud c/ André Montès
Cass. 2ème sect., 26 juil 1984 - Mme Franck Bien-Aimé c/ dame Louis Dupoux
Cass. 2ème sect., 30 nov 1981 - National Assembly Co c/ Harry Hartman
17.- La procédure en cassation est d’ordre public seulement en sa partie relative aux formalités spécifiques de ce recours extraordinaire, telle l’obligation faite au pourvoyant de signifier dans la huitaine de la déclaration de pourvoi un acte contenant ses moyens et assignation au délai de trente jours francs.
Cass. 1ère sect., 2 août 1983 - Pierre Marie Charmant, Marie Thérèse Charmant, Carl J. Célestin et Philippe Célestin c/ Jean Adrien Durand
18.- Le pourvoi en cassation est soumis à une double série de formalités, dont les unes sont communes à tous les exploits introductifs d’instance, et les autres, spécifiques à cette voie de recours extraordinaire, sont d’ordre public, par la déchéance ou forclusion qu’entraîne leur omission.
Cass. 1ère sect., 21 déc 1983 - Dame Canut Cornet c/ Mlle Marlène Paul
19.- Contrairement aux affaires urgentes, les affaires sommaires, exigent comme les affaires ordinaires un délai de trente jours aux fins d’exercer le dépôt des défenses au greffe de la Cour de cassation (art. 424 C.P.C.). La sanction encourue en ce cas est la nullité de la déclaration de pourvoi et non la déchéance (art. 424 C.P.C.)
Cette nullité ne sera prononcée que s’il est justifié qu’elle nuit aux intérêts de la partie défenderesse. Tel n’est pas le cas lorsque cette dernière a produit au lieu et dans le délai légal.
Cass. 2ème sect., 13 déc 1984 - Evelyne Jean c/ Thérèse P. Attié
20.- La requête qui n’est signée ni de la partie, ni de son avocat est nulle.
Cass. 1ère sect., 25 avril 1988 - Ceranie Calistin c/ Ernest Charlot Charles - Me Jeannot Kénol, Commissaire du Gouvernement
21.- En principe un jugement ne peut être cassé que sur les moyens qui appuient le pourvoi ou sur un moyen d’ordre public.
Cass. 1ère sect., 25 mars 1987 - Emmanuel Guichard c/ Adeline Pierre
22.- Il y a violation par le demandeur d’une disposition d’ordre public de nature à entraîner la nullité de la requête et par voie de conséquence celle de la déclaration de pourvoi, lorsque la requête du pourvoyant signifiée à la défenderesse comporte assignation à fournir ses défenses dans le délai de quinze (15) jours et non celui de trente (30) jours comme prévu aux dispositions de l’art. 424 C.P.C. traitant du recours à exercer en matière ordinaire.
Le demandeur en cassation est astreint à une double obligation: celle de signifier ses moyens au défendeur et de l’assigner à fournir ses défenses dans le délai de trente jours, le tout à peine de nullité de la déclaration du pourvoi.
Cass. 1ère sect., 19 fév 1990 - Edouard Celan c/ Mathieu Marc Aurèle Désir
23.- Doit être déclarée inopérante, la requête contenant les moyens de cassation qui n’est signée ni du pourvoyant ni de son avocat.
Cass. 1ère sect., 31 janv 1990 - Raymond Joseph Lorquet c/ Arrêt Cour d’appel de Port-au-Prince du 15 avril 1989
24.- Aux termes de l’art. 424 C.P.C., le demandeur fera signifier au défendeur un acte contenant ses moyens. C’est une obligation d’ordre public - La Cour de Cassation étant juge du droit et non du fait, le but de cette requête n’est pas de faire rejuger le procès, dans l’intérêt des parties, mais bien d’assurer, dans l’intérêt de tous, le respect de la loi qui ne doit pas être violée, ni faussement interprétée.
La Cour Suprême ne constitue pas un degré de juridiction, son rôle est, surtout, de servir de régulateur à la jurisprudence.
Cass. Sect. réun. 9 fév 1990 - Mme Antoine Staram, née P. Dossous c/ Vve Soulamé Fleury, née Clérine Etienne
25.- Le demandeur qui assigne les défenderesses à fournir leur défenses au greffe dans le délai de la loi, formule qui ne répond pas au vœu du législateur qui veut que la durée de ce délai soit de trente jours (art. 424 C.P.C.) et n’est plus dans le délai pour le renouveler encourt la déchéance de son pourvoi.
Cass. 2ème sect., 10 déc 1991 - Calisthène Mauricette c/ les dames Dunombrun Jean et Allemage Désir
26.- Il est de règle que l’assignation donnée au défendeur en cassation à fournir ses défenses dans un délai plus long que celui prescrit par la loi fait encourir la déchéance au demandeur qui ne se trouve plus dans le délai pour la renouveler.
Cass. 2ème sect., 6 fév 1992 - Merise D. François et Laguerre dite Bébé c/ Mme André Rousseau
Article 425.-
Anc art 930
Dans les vingt jours de la signification de ses moyens, outre un jour par quarante kilomètres de distance entre le lieu de cette signification et le siège de la Cour de Cassation, le demandeur devra, à peine de déchéance, déposer au greffe de cette Cour :
1°) l’acte dûment signifié contenant ses moyens;
2°) une expédition de la déclaration de pourvoi ou l’original de l’exploit d’huissier contenant cette déclaration ensemble l’original de l’exploit de signification d’icelle au greffier du tribunal qui a rendu la décision attaquée;
3°) une expédition de la décision dénoncée ensemble l’exploit de signification, ou une copie signifiée de la même décision. Si les pièces nécessaires au soutien d’un moyen n’étaient pas déposées, ce moyen seulement sera rejeté.
Au bas ou en marge de l’acte de dépôt, il sera fait mention des pièces produites.
Le demandeur devra également consigner à la Caisse des Dépôts et Consignations une amende de quinze gourdes. Le récépissé constatant cette consignation pourra être produit jusqu’au délibéré de la Cour pour être annexé au dossier du pourvoi.
1.- Lorsqu’une déclaration de pourvoi a été faite et que le demandeur en cassation s’est abstenu non seulement de faire signifier ses moyens mais encore de déposer ses pièces, se trouve en présence d’une double contravention: l’une relevant de l’art. 929 et sanctionnée de nullité; l’autre relevant de l’art. 930 et sanctionnée de déchéance;
Cass. 1ère sect., 15 déc 1958 - Cie d’Eclairage Electrique c/ Odette Jean Joseph
2.- Il ne peut être question, d’appliquer, en même temps, les deux sanctions (la nullité et la déchéance); la déclaration de pourvoi une fois annulée, le pourvoi étant réputé n’avoir jamais été exercé, la Cour se trouve désormais sans mandat pour connaître de toute autre question et notamment d’une fin de non-recevoir prise de déchéance.
(Même arrêt préc.)
3.- Pour qu’il y ait déchéance du pourvoi, il faut qu’il existe un pourvoi, si, donc, après avoir prononcé la nullité de la déclaration de pourvoi, on se laisserait aller à accueillir également la déchéance proposée on commettrait la plus grave des inconséquences, celle de prononcer la déchéance du néant.
(Même arrêt que dessus)
4.- La logique veut qu’une nullité proposée ait la priorité sur la déchéance; qu’elle soit examinée avant la déchéance.
(Même arrêt)
5.- Les moyens donnant ouverture à cassation fondés sur des titres ou actes ne peuvent être justifiés que par leur production.
Cass. 1ère sect., 2 fév 1987 - Lormélien Carisma c/ St Jean Garçon
6.- Le pourvoi est irrecevable quand il ne se retrouve pas dans le dossier de la pourvoyante l’expédition de la décision querellée. Cette omission rend impossible toute connaissance et analyse des faits de la cause.
Cass. 2ème sect., 2 juin 1992 - Dame Esther Roc c/ Arrêt Cour d’Appel de Port-au-Prince du 1er août 1991
Article 426.-
Anc art 931
Les dispositions des articles 424 et 425 sont applicables aux pourvois réputés affaires urgentes, sauf les modifications suivantes:
Le défendeur sera assigné à domicile réel ou élu, à fournir ses défenses dans le délai de quinze jours francs. Toutefois le défendeur qui habite hors du territoire de la République sera assigné à domicile élu en Haïti.
Dans la huitaine franche de la signification de ses moyens, outre le délai de distance entre le lieu de cette signification et le siège de la Cour de Cassation, le demandeur fera, à peine de déchéance, sa production au greffe de la Cour de Cassation.
1.- Ce n’est pas pour semer à loisir des difficultés sous les pas des plaideurs, que le législateur dans les articles 424, 425 et 426 C.P.C. a prescrit des délais plus ou moins longs, établissant ainsi une distinction entre les affaires ordinaires et les affaires urgentes.
Cass. 2ème sect., 18 mars 1969 - Léoncia Sylvain c/ Gustave Decastro
Cass. 2ème sect., 17 fév 1970 - Emmanuel D. Louis et Idalie D. Louis c/ Vve Gustave Schmidt
Cass. 2ème sect., 25 juil 1972 - Mario Campolo c/ Maître Antoine F. Etienne
2.- Tous les textes qui régissent la production en cassation ont un caractère d’ordre public, et partant les parties ne sont pas admises à éteindre ou à restreindre leurs dispositions.
Cass. 2ème sect., 18 mars 1969 - Léoncia Sylvain c/ Gustave Decastro
Cass. 2ème sect., 17 fév 1970 - Emmanuel D. Louis et Idalie D. Louis c/ Vve Gustave Schmidt
Cass. 2ème sect., 25 juil 1972 - Mario Campolo c/ Maître Antoine F. Etienne
3.- En général les prescriptions qui découlent des dispositions d’ordre public sont substantielles, et la sanction de leur inobservance est la nullité.
Cass. 18 mars 1969 - 17 fév 1970 - 23 juil 1972
4.- S’agissant d’affaires urgentes, le défendeur doit être assigné à fournir ses défenses au greffe de la Cour de cassation de la République dans le délai de quinze (15) jours francs en conformité de l’art. 426 C.P.C. et non dans le délai de trente (30) jours francs prévus pour les affaires ordinaires. Le principe inscrit dans l’art. 982 C.P.C. ne doit recevoir ici application. Néanmoins, aucune nullité d’exploit ou d’acte de procédure ne sera prononcée que «s’il est justifié qu’elle nuit aux intérêts de la partie qui l’invoque». Il s’agit de l’espèce d’une violation d’un texte qui conditionne la procédure en cassation.
Cass. 18 mars 1969 - 17 fév 1970 - 23 juil 1972
5.- Les pourvois contre les ordonnances de référés réputés affaires urgentes, au prescrit de l’art. 417 C.P.C. sont et demeurent soumis à des règles strictes dont l’inobservance est pénalisée sévèrement.
En effet, les articles 424 et 426 C.P.C. prescrivent entre autres formalités substantielles, l’assignation du défendeur à fournir ses défenses au greffe de la Cour de cassation ce, dans le délai de quinze jours francs, le tout à peine de nullité de la déclaration du pourvoi qui pourra être renouvelée si les délais prévus pour ce faire ne sont pas expirés.
Cass. 2ème sect. 26 mai 1988 - Clédor Vednor c/ son épouse divorcée Lanose Momperousse
6.- Il s’avère impératif que l’exploit de signification de la requête et des moyens du pourvoi doit contenir assignation avec indication du lieu où les défenses doivent être fournies, ce dans le délai fixé par la loi;
Même arrêt préc.
7.- Lorsque le pourvoyant s’est contenté d’écrire: «Et à même, requête, demeure, domicile, élection de domicile que dessus… fait sommation à …………… de produire ses défenses dans le délai de trois jours francs, ce, aux fins de droit;», une telle assignation a doublement violé les prescriptions des articles 424 et 426 pour n’avoir pas indiqué: 1° La Cour de cassation comme lieu où les défenses devraient être produites; 2°) pour avoir réduit à trois jours le délai légal de quinze jours; D’où en conséquence l’irrecevabilité du pourvoi.
Même arrêt que ci-dessus
8.- S’agissant des affaires réputées urgentes, le pourvoi est réglé par l’art. 426 C.P.C. Aux termes de cet article: «Le défendeur sera assigné à domicile réel ou élu à fournir ses défenses dans le délai de quinze jours francs».
Le recours en cassation, en tant que voie extraordinaire pour attaquer les jugements, se trouve conditionné à l’observance des règles d’ordre public dont la violation entraîne nullité de la déclaration de pourvoi.
Ont encouru la sanction prévue à l’art. 424 C.P.C. qui frappe de nullité la déclaration de pourvoi, les demandeurs pour avoir assigné les défendeurs à fournir leurs défenses dans un délai plus court que celui indiqué à l’art. 426 C.P.C.
Cass. 2ème sect., 1er fév 1990 - Hébert Saget, Sténio Saget et Lorène Saget c/ Gaston Ménager, Isaac Lubérisse Barthélemy, Robert Lubérisse et Ernest Danache
Article 427.-
Anc art 932
Dans les délais à lui accordés, outre un jour par quarante kilomètres de distance, si la signification a lieu à domicile, le défendeur fera signifier ses réponses au demandeur, soit à personne, soit à domicile réel ou élu, et remettra ses pièces au greffe. Ce délai emportera déchéance contre le défendeur, sauf le recours prévu au cinquième alinéa de l’article 417.
Le défendeur en cassation qui n’a pas fait la preuve de la signification de sa requête en défense au pourvoyant est déchu du droit de produire. Sa requête est considérée comme non avenue.
Cass. 1ère sect., 31 mars 1980 - Evilard St Fleur c/ Iliermont René
Article 428.-
[Aucune concordance indiquée à la source]
La tierce opposition n’est pas recevable contre les arrêts de la Cour de Cassation.
Il est de jurisprudence que l’intervention est admissible en cassation pourvu qu’elle ne retarde pas l’arrêt à intervenir et que l’intervenant ait qualité et intérêt pour agir.
Lorsque l’intervention a les mêmes fins que le pourvoi, son sort est lié à celui de ce pourvoi tant à l’égard de l’examen des moyens qu’à celui de l’arrêt à intervenir dans l’instance.
Commet un excès de pouvoir le juge qui statue sur une intervention sans tenir compte du fait que les moyens et conclusions de l’intervenant n’ont pas été signifiés au défendeur dans l’instance principale.
Ar du 3 fév 1954, Les Débats, No du 10 fév 1954
Article 429.-
Anc art 936
Si l’arrêt rejette le pourvoi, l’amende sera acquise à l’État.
L’exécution appartiendra au tribunal qui a prononcé le jugement.
En cas de réformation, la Cour de Cassation désignera le tribunal à qui l’exécution appartiendra.
Article 430.-
Anc art 937
Si la Cour de cassation annule la décision dénoncée, elle renverra la connaissance de l’affaire à un tribunal voisin de même degré de celui qui aura rendu la décision cassée, sauf le cas de suspicion légitime prouvée.
En cas de cassation ou d’annulation de la décision attaquée, l’amende sera restituée.
1.- Le renvoi après cassation a pour effet de remettre les parties au même et semblable état où elles se trouvaient avant la décision au moment où la décision cassée avait été rendue; en conséquence, si les conclusions de l’exploit introductif d’instance ne sont pas posées, la juridiction de renvoi n’est pas saisie.
La juridiction de renvoi dont le mandat est limité par l’arrêt ne peut pas connaître d’une action autre que celle présentée devant le 1er juge. Les conclusions additionnelles admissibles devant elle sont celles qui seraient recevables devant le premier juge; elles ne peuvent faire disparaître la demande initiale; elles sont, par leur nature, les demandes incidentes qui ne sauraient exister sans la demande principale.
Ar du 31 juil 1953, Les Débats, No du 19 août 1953
2.- En principe, les arrêts de la Cour de Cassation sont irrévocables lorsqu’ils rejettent un pourvoi contre un arrêt de la Cour d’appel ou un jugement du tribunal civil en dernier ressort, et, en second recours, mettant définitivement fin au litige, quelle que soit l’erreur de droit dont ils pourraient être entachés.
Ce principe d’immutabilité des arrêts de Cassation est une nécessité impérieuse de l’ordre social; l’harmonie entre les citoyens doit être la règle; multiplier les causes de procès, favoriser à l’infini les procédures abusives en faisant réformer les arrêts, intervertir leur sens ou suspendre leur exécution, équivaudrait à une négation de la Justice et créerait une perturbation sociale.
Ce principe consacré par toutes nos Chartes constitutionnelles l’est également par la Constitution en vigueur réorganisant la Cour de Cassation; le texte du CPC régissant la matière n’a subi aucune modification.
Cependant, dans un but d’équité, la Cour de Cassation peut exceptionnellement rétracter ses arrêts pour cause d’erreur matérielle c’est-à-dire une négligence, une faute imputable à la Cour de Cassation qui a omis d’examiner une pièce déposée au dossier du demandeur au pourvoi : amende, déclaration de pourvoi, impôt locatif etc., etc. …
Ar du 30 juin 1955, Les Débats, No du 7 juil 1955
3.- Le premier devoir de tout tribunal est d’examiner sa compétence, même si, sur renvoi ou autrement, il est désigné par la Cour de Cassation pour connaître d’une affaire.
Ar du 11 juil 1955, Les Débats, No du 19 juil 1955
4.- Il est de principe que la cassation d’un jugement entraîne virtuellement l’annulation des décisions rendues en vertu du jugement cassé.
Cass 2ème sect., 28 juin 1966 - Dr Philippe Auguste et Vve Jérôme M. Saget c/ Jugement du Tribunal Terrien d’Haïti
5.- La cassation d’une décision ne s’opère que dans l’intérêt du pourvoyant. Si cette décision contient des chefs favorables au demandeur et indépendants de ceux qui lui font grief, au recours ne s’étend pas à ces chefs favorables; quand même le recours embrasserait la décision en son entier, la Cour pourrait lui opposer le défaut d’intérêt.
Cass. sect. réun., 22 mars 1974 - Bléus Blain c/ Thérèse Baron
6.- La cassation qui en principe, est totale n’est que partielle lorsqu’elle ne peut être prononcée que sur certains chefs défavorables dont les autres ne sont pas nécessairement dépendants.
Cass. Sect. réun. 5 avril 1974 - Epoux Gabriel Fanfan c/ Albert Baptiste
7.- Il est de principe que les arrêts de la Cour de cassation ne sont susceptibles d’aucune voie de recours; ce qu’ils ont jugé en section simple, ou en sections réunies, l’est irrévocablement de quelque erreur ou omission que soient entachés ses arrêts.
(Cass. 1ère sect., 26 janv 1959 - Emmanuel Nicolas c/ André Simon
8.- Le principe de l’irrecevabilité des arrêts de la Cour de cassation s’inspire tant de la logique et de l’harmonie recherchée dans les rapports des hommes entre eux; la Cour de cassation occupant, le sommet de la hiérarchie des juridictions est appelée à réviser les jugements de toutes les autres, et ses décisions devant être considérées comme irrévocables afin d’éviter que les parties, par des subterfuges de procédure, ne prolongent abusivement le procès et ne créent par ainsi des entraves à l’ordre social. (Même arrêt précité).
9.- Aucune erreur de droit, violation ou fausse interprétation de la loi, ne peut en autoriser la rétractation ou la réforme d’un arrêt de la Cour de cassation; des motifs d’ordre public aussi que le principe de la chose jugée justifient la règle de l’immutabilité des arrêts de la Cour de cassation.
Cass. 1ère sect., 1er juil 1959 - Epoux Paul Gilbert c/ Vve Christian Morantus
10.- La juridiction de renvoi doit être saisie de l’affaire comme elle a été portée devant le précédent juge. Ce principe est sauvegardé quand c’est le même fait juridique qui est soumis, avec les mêmes fins de la demande. Peu importe les formes de la présentation, si c’est la même espèce qui est représentée.
Cass. Sect. réun. 25 juil 1960 - Joseph Daniel - Joseph Dupuy c/ Min. Publ. et Lauriston Saint-Aubain
11.- Il n’y a et ne peut avoir aucune voie de recours contre les arrêts de la Cour de cassation, selon le principe de l’immutabilité, ce qu’ils ont jugé en section simple, comme en sections réunies l’est définitivement, quels que soient les vices dont ils pourraient être entachés.
Cass. 2ème sect., 23 déc 1965 - G. Pongnon et consorts en rectification d’un arrêt de la Cour en cassation
Cass. 2ème sect., 2 avril 1963 - Léonidas Jn Jacques c/ dame Georges Audain
Cass. 1ère sect., 20 fév 1967 - Moïse Augustin et Euphosia Lebrun c/ Arrêt du 15 juillet 1966, affaire A. Doura
12.- Il est de règle que les arrêts de la Cour de cassation sont irrévocables, en ce sens qu’ils ne sont pas susceptibles d’aucune voie de recours, quels que soient les vices dont ils pourraient être entachés.
En l’état actuel de la législation et de la jurisprudence haïtienne cette règle souffre une triple exception:
- la première consiste en la rétractation dans un but d’équité des arrêts de la Cour de cassation pour erreur matérielle qui aurait échappé à l’attention des juges, mais en tant que la rectification de cette erreur n’est pas susceptible de porter atteinte au fond de ces arrêts; d’en altérer la substance;
- la deuxième en leur interprétation pour préciser la portée;
- et la troisième en l’extension par l’art. 391 du nouveau code de procédure civile, de la requête civile aux arrêts de la Cour de cassation rendus sur second recours et sur le fond des contestations.
Cass. 2ème sect., 10 fév 1966 - Requête de Vve Joseph Jean en rétractation d’un arrêt de la Cour de cassation rendu le 30 juillet 1964
Cass. 1ère sect. 20 fév 1967 - Consorts Augustin et E. Lebrun c/ arrêt du 15 juil 1966 - affaire A. Doura
13.- Les arrêts de la Cour de cassation sont irrévocables, celle-ci dessaisie par le prononcé, n’a pas le pouvoir de rétracter ses décisions.
Cass. 2ème sect. 20 mars 1973 - Gestès Dumbar c/ André Théard
14.- Les arrêts étant immuables, les parties ne peuvent, par une demande de rectification et d’interprétation, faire revivre un procès, en proposant un moyen fut-il d’ordre public, à fortiori quand ce moyen n’a jamais été proposé au cours du pourvoi.
Cass. 1ère sect. 30 mai 1983 - Jean-Baptiste Alphonse Salgado c/ Tancrède Pamphile Michel
15.- Ce qui n’est pas permis, c’est de changer le principe et l’objet de la demande, c’est d’introduire de nouvelles demandes devant le tribunal de renvoi.
Cass. sect. Réunies, 25 juil 1960
16.- Par «instance renvoyée» il faut entendre l’acte d’appel, les conclusions originaires échangées entre les parties et tous les incidents de procédure qui ont marqué l’instruction de l’affaire devant la juridiction, dont l’œuvre a été annulée.
Cass. Sect. réun. 25 nov 1983 - Dame Altida Almonord c/ Prosper Bien-Aimé
17.- Devant la juridiction de renvoi substitué à la première saisie, l’instance doit être identiquement liée par la lecture des conclusions de l’acte d’appel et de toutes autres conclusions additionnelles, admissibles devant la première juridiction saisie.
(Même arrêt précité)
18.- S’il n’est pas permis de proposer des moyens nouveaux et d’invoquer des pièces nouvelles à l’appui, devant la Cour de cassation jugeant comme juge de droit, il en est autrement devant une juridiction de renvoi, après cassation qui remet la cause et les parties dans le même et semblable état, avant l’œuvre anéantie.
Cass. sect. réun., 25 nov 1993 - Jean F. Itha Marius Joseph c/ Vve Eugène Kerby, née Iris Armand
19.- Il est d’ordre public et peut être proposé pour la première fois devant la Cour de cassation le moyen tiré de l’incompétence d’une Cour d’appel statuant comme Cour de renvoi sur des points que la Cour Suprême ne lui a pas renvoyés.
Cass. sect. réun., 13 juil 1984 - Héritiers H.S. Casimir c/ Joanis Princeton
20.- Il est de principe que les arrêts de la Cour de cassation sont irrévocables, en ce sens qu’il n’a et ne peut y avoir contre eux aucune voie de recours, hors la requête civile admise sur second recours et sur le fond des contestations comme le prévoit l’art. 391 C.P.C.
Cass. 1ère sect., 15 déc 1986 - l’Etat Haïtien c/ Arrêt du 31 juil 1985 rendu entre l’Etat Haïtien d’une part et les héritiers Pasquis d’autre part
21.- L’immutabilité des arrêts de la Cour de cassation, étant une règle d’ordre public «une nécessité impérieuse de l’ordre social» aucun recours de quelque nature que ce soit ne peut être dirigé contre ses arrêts, hors les cas et circonstances plus haut rappelés
(Même arrêt précité)
22.- L’immutabilité des arrêts de la Cour de cassation sont irrévocables, en ce sens qu’ils ne sont susceptibles d’aucune voie de recours, quels que soient les vices dont ils pourraient être entachées.
Cette règle prescrite par notre législation et consacrée par la jurisprudence souffre dérogation:
1°) en cas d’erreur matérielle sans qu’aucune atteinte ne puisse être portée au fond de l’arrêt attaqué ni en altérer la substance;
2°) quand il s’agit de préciser le sens et la portée de l’œuvre par une interprétation en l’extension de l’art. 391 C.P.C. de la requête civile, aux arrêts rendus par les sections réunies de la Cour de cassation sur le second et sur le fond de la contestation;
Cass. 1ère sect., 5 juil 1989 - Emile Nau c/ héritiers Michel Simon
23.- Il est de règle que les arrêts de la Cour de cassation sont irrévocables et mettent fin au litige, quelle que soit l’erreur de droit dont ils peuvent être entachés, et de quelque section dont ils émanent.
Cass. 2ème sect., 6 avril 1993 - P. Dieu Pasteur c/ Marcial Placide
24.- S’agissant d’une demande en interprétation d’arrêt qui ne peut être formée que par voie d’action principale, c’est le droit commun qui doit prévaloir et le délai de huitaine franche augmenté du délai de distance. Il ne s’agit pas à proprement parler d’un recours en cassation auquel cas l’art. 929 C.P.C. serait d’application, ce qui obligerait le demandeur à assigner la partie défenderesse à fournir ses défenses dans le délai de 30 jours, comme le prescrit le dit article.
Cass. 2ème sect. 12 mars 1959
25.- Le principe incontestable de l’immutabilité des arrêts de la Cour de cassation ne s’oppose pas à ce qu’il soit pris des arrêts rectifiant des erreurs matérielles qui pourraient être relevées par les parties intéressées. Les erreurs matérielles sont celles qui ne modifient pas le fond même de la demande.
Cass. 1ère sect., 26 janv 1959 - Emmanuel Nicolas c/ André Simon
26.- Il est exceptionnellement permis pour des raisons d’équité, de demander la rectification ou la rétractation des arrêts de la Cour. Il faut qu’il s’agisse d’une erreur matérielle et qu’elle ait été commise par la Cour.
Cass. 2ème sect. 1er juil 1959 - Epoux Paul Gilbert c/ Vve Christian Morantus
27.- L’erreur matérielle c’est-à-dire celle qui a pu échapper à l’attention des juges, qui est de simple inadvertance plutôt que de raisonnement proprement dit, peut seule faire fléchir l’irrévocabilité des arrêts de la Cour.
Cass. 2ème Sect. 17 avril 1962 - V. Luma et Louis Mercius c/ Epoux Genesca Baptiste
28.- Les arrêts de la Cour de cassation sont irrévocables. Aucune rectification d’arrêt de la Cour n’est permise pour erreur de droit. Cette règle est une nécessité impérieuse de l’ordre social, seule une erreur matérielle, échappant à l’attention des juges de la Cour, ne portant pas atteinte au fond de la décision peut autoriser exceptionnellement la rectification d’un arrêt.
Cass. 1ère sect., 13 juin 1962 - Elophane Dénoze c/ Usine à Mantègue S.A.
29.- Les erreurs de droit même si elles étaient fondées se heurteraient au principe d’ordre public fondamental de l’immutabilité de la chose définitivement jugée.
(Même arrêt précité)
Cass. 2ème sect., 2 avril 1963 - Léonidas Jean-Jacques c/ la dame Georges Audain
30.- Il est de principe que les arrêts de la Cour de cassation sont intangibles, une fois acquis aux parties ils ne peuvent être l’objet d’aucune voie de recours. Si pour des raisons d’équité il est fait exception à la règle de l’irrévocabilité c’est dans le cas d’une demande en rectification en raison d’une erreur matérielle commise par la Cour.
Cass. 2ème sect., 27 juin 1963 - Hérard Petit c/ Raoul Condé
31.- Le principe de l’immutabilité et de l’irrévocabilité des arrêts de cassation n’admet de fléchissement que seulement quand il s’agit d’interpréter et de préciser le sens d’un arrêt déjà rendu ou de rectifier une erreur purement matérielle.
Cass. 2ème sect. 27 nov 1963 - Dame Mélanie Nazon c/ consorts Philippe
32.- Une erreur matérielle s’entend de celle dont la rectification n’est pas susceptible de porter atteinte au fond de la décision, d’en altérer la substance.
Cass. 2ème sect., 23 déc 1965 - Gallien Pongnon et consorts en rectification d’un arrêt de la Cour de cassation
Cass. 2ème sect., 20 mars 1973 - Gertès Dumbar c/ André Théard
33.- La requête en rectification et en interprétation ne peut être exceptionnellement considérée que dans le cas d’erreur matérielle et de dispositif équivoque.
Cass. 1ère sect., 30 mai 1983 - Jean baptiste Alphonse Salgado c/ Tancrède Pamphile Michel
34.- La Cour de cassation ne peut être amenée à rectifier un arrêt qu’elle a prononcé que lorsque l’erreur matérielle signalée est imputable à la Cour elle-même et que cette erreur ne consiste ni dans une violation, ni dans une fausse interprétation de la loi.
Cass. 2ème sect., 16 juil 1985 - Gérard Nelson en rectification d’un arrêt de la Cour de cassation
35.- Lorsque cette erreur provient, de la négligence d’une partie, de son inattention de bien préciser les faits, de bien établir les dates dans une affaire, l’arrêt est et demeure acquis, et doit sortir ses effets.
(Même arrêt précité)
36.- Le principe d’immutabilité des arrêts de la Cour de cassation ne souffre exception que, lorsque dans un but d’équité, il ne s’agit de rectifier une erreur purement matérielle non imputable aux plaideurs ou d’interpréter un point de la décision qui paraîtrait équivoque ou douteux sans que pour autant, dans ces deux cas, atteinte soit portée à l’invariabilité de la chose définitivement jugée.
(Même arrêt précité)
37.- Aucun texte de loi ne prescrit un second dépôt d’amende pour l’admission d’un recours par-devant un tribunal ou par-devant une Cour d’appel de renvoi.
Cass. sect. réun., 3 mai 1968 - Epoux Therelhomme Prézault et consorts c/ Homère Hyppolite
Article 431.-
Anc art 938
Lorsque, sur un second recours même sur exception une même affaire se présente entre les mêmes parties, la Cour de cassation, admettant le pourvoi, ne prononcera point le renvoi et statuera sur le fond, section réunies.
1.- Pour opérer la saisine des sections réunies, il suffit, que l’on se trouve en présence d’un second recours exercé sur une exception, entre les mêmes parties, à l’occasion d’une même affaire.
Cass. sect. réun., 19 avril 1972 - Maurice Louisdhon c/ Joseph Vitiello
Cass. Sect. réun., 12 avril 1979 - Harry Tippenhauer c/ Pierre Allen
2.- Pour être considérée comme un second recours et par suite portée devant les sections réunies, il faut que la décision émane d’une juridiction de renvoi après cassation d’une première décision.
Cass. sect. réun., 20 déc 1985 - Société Peter J. Schweitzer Corp. c/ Don Morh Sales Corp. S.A.
3.- La fonction essentielle de la Cour de cassation est de censurer la non conformité à la loi des jugements et arrêts rendus par les tribunaux inférieurs, n’étant pas un 3e degré de juridiction, elle ne connaît pas du fond des affaires en dehors des cas expressément prévus par la loi sur l’Organisation judiciaire.
Cass. 1ère sect., 26 fév 1986
Arnold Bernard et consorts c/ Les sieurs et dames Clément St Louis, Mme René Jean, née Liliane Sanon, Oriol Saint Louis
4.- Qu’il n’importe que l’arrêt de la Cour de renvoi soit un avant-dire-droit, surtout lorsque, cet avant dire droit est un interlocutoire préjugeant le fond - le recours exercé contre lui n’est pas moins recevable et de la compétence de sections réunies, remplissant toutes les conditions exigées par la loi: identité d’objet, identité des parties litigantes, deux recours successifs contre deux décisions tour à tour rendues entre les mêmes parties par des tribunaux différents et de même degré;
Cass. sect. réun., 25 juil 1986 - Gérald Kawly c/ Bernard Mews
5.- La Cour de cassation n’est pas une juridiction de réformation mais une Cour de censure de la non conformité des jugements et arrêts attaqués aux règles de droit - même dans les cas exceptionnels où elle connaît du fond, suivant la législation en vigueur, la Cour ne peut juger à nouveau qu’après avoir cassé l’œuvre attaquée sur les moyens précis proposés par le demandeur au pourvoi, ou soulevés d’office, soit par le Ministère Public, soit par elle-même.
Cass. 1ère sect., 10 nov 1986 - Samuel Jérémie c/ Cour Martiale Générale
6.- En principe, sauf sur second recours, la Cour de cassation ne connaît pas du fond des affaires, mais renvoie la cause, après cassation, à une autre juridiction du même degré. Il n’existe dans le pays qu’une seule Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif, ce qui rend tout renvoi impossible;
L’art. 200-2 de la Constitution soumet les décisions de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif au contrôle de la Cour de céans, aucune loi postérieure n’indique la suite à donner après l’admission d’un pourvoi exercé contre une décision de la C.S.C.C.A. (Cour Supérieur des Comptes et du Contentieux Administratif)
L’art. 9 du C. civ. oblige le magistrat à juger malgré le silence de la loi sous peine d’être poursuivi comme coupable de déni de justice.
Il y a lieu pour la Cour de cassation de retenir le fond de la cause pour y statuer.
Cass. 2ème sect. 30 mars 1994, - Haïti Protection S.A. c/ l’Etat Haïtien
Article 432.-
Anc art 939
Aucun renvoi n’est ordonné lorsque la cassation est prononcée pour contrariété de jugements. La Cour ordonnera que, sans s’arrêter au second jugement, le premier sera exécuté selon sa forme et teneur.
Article 433.-
Anc art 940
Tout arrêt portant cassation devra être adressé dans le délai de huitaine de son prononcé par le greffier, au Secrétaire d’Etat de la Justice, sous peine d’une amende de vingt-cinq gourdes.
Il sera transmis par le Secrétaire d’Etat de la Justice au Ministère Public près la Cour ou le tribunal qui aura rendu la décision. Le Ministère Public les acheminera au doyen du tribunal ou au président de la Cour qui les fera transcrire sur un registre spécial sous peine d’une amende de vingt-cinq gourdes pour chaque infraction contre le greffier et mention en sera faite en marge de la décision annulée.
Les arrêts de la Cour de Cassation seront publiés chaque année.
Article 434.-
Anc art 941
La rédaction des arrêts de la Cour de Cassation contiendra les noms des juges et du Ministère public; les noms, professions et demeures des parties; les noms de leurs défenseurs, si elles en ont constitué; l’objet et les moyens de la demande, les fins de non-recevoir et moyens de la défense, enfin l’indication des textes de loi sur lesquels la décision sera motivée.
LIVRE V
De la procédure visant à garantir la distribution d’une saine justice
Titre I.- De la récusation
Section I.- Des causes de la récusation
Article 435.-
Anc art 52
Les juges de paix pourront être récusés:
1°) Quand ils auront intérêt personnel à la contestation;
2°) Quand ils seront parents ou alliés d’une des parties jusqu’au degré de cousin germain inclusivement;
3°) Si, dans l’année qui a précédé la récusation, il y a eu procès criminel entre eux et l’une des parties, ou son conjoint, ou ses parents et alliés en ligne directe;
4°) S’il y a procès civil existant entre eux et l’une des parties ou son conjoint;
5°) S’ils ont donné un avis écrit dans l’affaire;
6°) S’ils sont débiteurs ou créanciers de l’une des parties.
1.- Les causes de récusation sont limitativement indiquées et ne peuvent être étendues par voie d’analogie.
Ar du 20 juin 1919 (CPC, Aug A. Héraux)
2.- Les motifs donnés par des Magistrats qui se déportent peuvent ne pas être compris dans ceux exprimés par l’art 52 du CPC (art 435); car il est généralement admis que les dispositions dudit article ne sont pas limitatives, quand il s’agit d’abstention et la Cour de cassation peut estimer qu’il y a lieu d’admettre la demande en dessaisissement, non seulement pour mettre les juges qui se sont abstenus à l’abri de tout soupçon, mais aussi pour assurer aux parties une saine et équitable justice.
Ar du 21 nov 1956, Gazette du Palais, No des 1er et 8 fév 1957
Article 436.-
Anc art 375
Tout autre juge peut être récusé pour les causes ci-après;
1°) S’il est parent ou allié des parties ou de l’une d’elles ou de leurs avocats jusqu’au degré de cousin germain inclusivement;
S’il y a inimitié capitale entre le juge et l’une des parties ou ses avocats.
2°) Si la femme du juge est parente ou alliée de l’une des parties ou si le juge est parent ou allié de la femme de l’une des parties au degré ci-dessus, lorsque la femme est vivante, ou qu’étant décédée, il en existe des enfants; si elle est décédée et qu’il n’y ait point d’enfants, le beau-père, le gendre ni les beaux-frères, ne pourront être juges;
La disposition relative à la femme décédée s’appliquera à la femme divorcée, s’il existe des enfants, du mariage dissous;
3°) Si le juge, sa femme, leurs ascendants ou descendants, ou alliés dans la même ligne, ont un différend sur pareille question que celle dont il s’agit entre les parties;
4°) S’ils ont un procès en leur nom dans un tribunal où l’une des parties sera juge; s’ils sont créanciers ou débiteurs d’une des parties;
5°) Si, dans les trois ans qui ont précédé la récusation, il y a eu procès criminel ou correctionnel entre eux et l’une des parties ou son conjoint, ou ses parents ou alliés en ligne directe;
6°) S’il y a procès civil entre le juge, sa femme, leurs ascendants ou descendants, ou alliés dans la même ligne, et l’une des parties, et que ce procès, s’il a été intenté par la partie, l’ait été avant l’instance dans laquelle la récusation est proposée; si ce procès étant terminé, il ne l’a été que dans les six mois précédant la récusation.
7°) Si le juge est tuteur, subrogé-tuteur, ou curateur, héritier présomptif, ou donataire, patron ou commensal de l’une des parties; s’il est administrateur de quelque établissement, société ou direction, partie dans la cause; si l’une des parties est sa présomptive héritière;
8°) Si le juge a donné conseil ou écrit sur le différend;
9°) Si le juge a plaidé dans la cause, s’il en a précédemment connu comme juge ou comme arbitre; s’il a sollicité, recommandé, ou fourni aux frais du procès; s’il a déposé comme témoin.
10°) S’il y a inimitié capitale entre lui et l’une des parties; s’il y a eu, de sa part, agression, injures ou menaces, verbalement ou par écrit, depuis l’instance ou dans les six mois précédant la récusation proposée.
1.- Pour récuser un Magistrat et lui enlever le droit de juger un procès dont il est saisi par la loi, il faut que les griefs qui servent de base à la récusation soient bien établis. Ainsi, entre l’affirmation du récusant et la dénégation motivée du juge récusé, il n’y a rien qui puisse régler la conviction du tribunal sur la légitimité de la demande : cette récusation doit être déclarée mal fondée.
Ar du 21 déc 1863, CPC Linstant Pradine, Not 4, art 375
2.- Pour que la récusation fondée sur l’iniquité soit admissible, il faut que la partie articule des faits caractéristiques d’inimitié. Des allégations vagues de haine sont insuffisantes.
Ar du 22 novembre 1902
3.- En disposant que tout juge doit être récusé s’il a écrit sur un différend, l’art 395 du CPC, dans ses termes et dans son esprit, suppose un écrit sur le différend à l’égard duquel la récusation est demandée.
Si, aux termes du susdit article, le juge qui a connu du différend peut être récusé, c’est autant que, ayant statué, en cette qualité, sur une contestation, il a été promu depuis aux fonctions de juge dans un autre tribunal, appelé à se prononcer sur le maintien ou l’annulation du jugement auquel il avait concouru.
Cass. 2ème sect., Ar du 27 mars 1945
Bull des Arrêts 1944-1945, pp 356 et suiv.
4.- Pour qu’un juge soit récusable, il n’est pas nécessaire que tous les griefs produits contre lui soient fondés; il suffit qu’il se trouve dans l’un des cas énoncés par l’art 375 du CPC.
Ar du 16 juil 1945, Gazette du Palais, No du 22 juil 1945
5.- La loi ne reconnaît pas la récusation proposée par l’avocat en son propre nom; en conséquence, doit être déclarée d’office irrecevable la récusation proposée motu proprio par un avocat qui allègue une inimitié capitale entre lui et le juge.
Ar du 4 fév 1953, Les Débats, No du 11 fév 1953
6.- La récusation est prévue dans l’intérêt de la partie et non de l’avocat; c’est pourquoi les juges doivent déclarer d’office irrecevable la récusation proposée par l’avocat qui n’est pas muni à cette fin d’une procuration spéciale et authentique.
Ar du 4 fév 1953, Les Débats, No du 11 fév 1953
7.- La procédure en récusation intéresse l’ordre public car elle a pour fondement nécessaire un motif plus ou moins injurieux pour la magistrature et met en jeu la dignité et la bonne réputation de la Justice; en conséquence, les magistrats doivent rechercher même d’office toutes les infractions aux lois relatives à l’exercice du droit de récusation.
Ar du 4 fév 1953, Les Débats, No du 11 fév 1953
8.- La crainte qu’un juge qui a rendu un jugement interlocutoire ne persiste par amour propre dans une prétendue opinion erronée qu’il a précédemment exprimée, ne saurait constituer une cause légale de récusation, selon l’art. 375 C.P.C. *, même si cette récusation était produite en temps utile.
Cass. 2ème sect., 18 juillet 1957 - Joseph S. Richard & Co c/ les juges de la Cour d’appel des Gonaïves (*) l’art. 375 est devenu l’art 436 C.P.C. Nouveau style
9.- Si de l’opinion d’une partie, les juges s’étaient trompés en rendant une décision qui a fait naître la crainte de cette partie, elle doit non pas recourir à la récusation qui n’est pas indiquée en ce cas, mais exercer un pourvoi.
(Même arrêt préc)
10.- La récusation est une voie exceptionnelle, atteignant l’exercice même du mandat constitutionnel du juge. Ses causes sont strictement prévues. Il en est d’autres procès indiqués au Code pour les doléances des justiciables eu égard au comportement des magistrats.
Cass. 2ème sect., 20 juin 1968 - Etzer Dorvil c/ juge Georges Henri
11.- La parenté ou l’alliance à un certain degré n’est prévue comme cause de récusation par les articles 435 et 436 du C.P.C. que si elle existe entre les parties.
Cass. 2ème sect., 11 décembre 1969 - Consorts Amazan
Article 437.-
Anc art 376
Il n’aura pas lieu à récusation, dans le cas où le juge serait parent du tuteur ou du curateur de l’une des parties ou des membres ou administrateurs d’un établissement, société, direction ou union, partie dans la cause, à moins que lesdits tuteurs, curateurs, administrateurs ou intéressés n’aient un intérêt direct ou personnel.
Article 438.-
Anc art 377
Tout juge de paix qui sait avoir en sa personne l’une des causes de récusation portées en l’article 435 ci-dessus pourra, avant que la récusation ait été demandée par aucune des parties, s’abstenir de prendre connaissance de l’affaire en déclarant le motif sur le registre du greffe.
Tout autre juge qui aura cause de récusation en sa personne sera tenu de la déclarer à la chambre du conseil qui décidera s’il doit s’abstenir.
1.- Lors même que le Magistrat se serait reconnu une cause de déport, les jugements qu’il a rendus dans l’affaire ne seraient pas nuls pour cette cause; car le juge contre qui il existe une cause de récusation n’est pas obligé de s’abstenir lorsqu’il n’a pas été récusé, l’art 377 du CPC ne lui imposant qu’un devoir de conscience et ne prononçant pas la nullité des décisions rendues contrairement à ses dispositions.
Ar du 29 mai 1943, Bull des Arrêts 1942-1943, pp 63 et suiv.
2.- Lorsqu’à l’occasion d’un litige porté devant un tribunal civil, tous les juges de ce tribunal se sont déportés de la connaissance de l’affaire et qu’il ne se trouve aucun juge de ce tribunal pour décider sur la contestation, il y a lieu pour le Tribunal de cassation de désigner un autre tribunal de même ordre pour connaître de cette contestation, le cours de la Justice ne devant pas être arrêté.
Ar du 19 janv 1949, Bull des Arrêts 1948-1949, pp 92 et suiv.
Article 439.-
Anc art 378
Les causes de récusation relatives aux juges, sauf le cas du No.8 en l’article 436, sont applicables au Ministère public lorsqu’il est partie jointe; mais il n’est pas récusable lorsqu’il est partie principale.
Section II.- De la procédure de récusation
A.- Dispositions générales
Article 440.-
Celui qui voudra récuser devra le faire avant le commencement de la plaidoirie, à moins que les causes de la récusation ne soient survenues postérieurement.
1.- Est tardive la demande en récusation produite contre un juge après que l’affaire a été appelée et fixée.
Ar du 3 fév 1919, CPC Aug A. Héraux
2.- La requête en récusation doit être présentée à peine de déchéance avant le jour indiqué pour l’appel de l’affaire en instance, à moins que les causes de récusation soient parvenues postérieurement.
Ar du 11 nov 1955, Gazette du Palais, No du 22 nov 1955
3.- La récusation faite après les plaidoiries de l’affaire principale n’est pas tardive et est admissible lorsque les causes de récusation sont parvenues au récusant postérieurement à cette plaidoirie.
Ar du 5 juil 1982 - Affaire Itha Marius Joseph et Jean-François, pourvoyants c/ les Juges Elie Legagneur et Félix R. Kavanagh
Article 441.-
Anc art 380 mod
Lorsqu’un juge, autre qu’un juge de paix, aura été commis, en vertu de commission rogatoire, à une descente sur lieux, à une enquête ou autre opération, la récusation ne pourra être proposée après les trois jours qui courront:
1°) Si le jugement est contradictoire, du jour du jugement;
2°) Si le jugement est par défaut et qu’il n’y ait pas d’opposition, du jour de l’expiration de la huitaine suspensive de l’exécution des jugements par défaut;
3°) Si le jugement a été rendu par défaut et qu’il y ait eu opposition, du jour du débouté de l’opposition, même par défaut.
B.- De la récusation des juges de paix
Article 442.-
Anc art 53
La partie qui voudra récuser un juge de paix sera tenu de former sa récusation et d’en exposer les motifs par un acte qu’elle fera signifier par le premier huissier requis, au greffier de la justice de paix, qui visera l’original. L’exploit sera signé, sur l’original et la copie, par la partie ou son fondé de pouvoir spécial. La copie sera déposée au greffe et communiquée immédiatement au juge de paix par le greffier.
Article 443.-
Anc art 54
Le juge sera tenu de donner au bas de cet acte, dans le délai de deux jours, sa déclaration par écrit, portant ou son acquiescement à la récusation, ou son refus de s’abstenir, avec ses réponses aux moyens de récusation.
Article 444.-
Anc art 55
Dans les trois jours de la réponse du juge qui refuse de s’abstenir, ou faute par lui de répondre, expédition de l’acte de récusation et de la déclaration du juge, s’il y en a, sera envoyée par le greffier, sur la réquisition de la partie la plus diligente, au Ministère public près le tribunal civil dans le ressort duquel la justice de paix est située: la récusation y sera jugée en dernier ressort dans la huitaine sur les conclusions du Ministère public, sans qu’il soit besoin d’appeler les parties.
Article 445.-
[Aucune concordance indiquée à la source]
A partir de la communication de l’exploit de récusation au juge de paix, il sera sursis à tous jugements ou opérations; s’il y a péril dans le retard, l’incident sera porté devant l’autre juge du même tribunal qui, le cas échéant, procédera à l’opération estimée urgente.
Article 446.-
[Aucune concordance indiquée à la source]
Celui dont la récusation aura été déclarée irrecevable ou non fondée, sera condamné par le même jugement, à une amende de vingt-cinq à cent gourdes, sans préjudice du cautionnement prévu à sa charge à l’article 463 ci-dessous.
a) En matière de récusation des juges des tribunaux civils, des Cours d’appel et de la Cour de Cassation, le CPC, en son Livre 5ème, Titre II, Section I, prévoit deux étapes : 1°) l’admissibilité; 2°) le jugement du fond ou des causes de récusation. La première partie concerne les formalités à accomplir : a) la déclaration de récusation; b) la consignation de l’amende; c) le moment où la récusation est présentée.
b) La récusation faite après les plaidoiries de l’affaire principale n’est pas tardive et est admissible lorsque les causes de récusation sont parvenues au récusant postérieurement à cette plaidoirie.
Ar du 5 juil 1982 - Affaire Itha Marius Joseph et Jean François, pourvoyants c/ les Juges Elie Legagneur et Félix R. Kavanagh
C.- De la récusation des juges des tribunaux civils, des Cours d’appel et de la Cour de Cassation
Article 447.-
Anc art 381
La récusation sera proposée par un acte au greffe qui en contiendra les moyens, et sera signée de la partie ou du fondé de sa procuration authentique et spéciale, laquelle sera annexée à l’acte.
1.- L’obligation faite par l’art. 447 C.P.C. à la partie de fournir ses moyens dans l’acte de récusation ne s’impose que quand la récusation ne se confond pas avec la demande de renvoi pour cause de suspicion légitime. Dans ce cas, il n’y a pas requête à adresser à la Cour, c’est sur l’expédition même de l’acte de récusation suivant l’art. 448 C.P.C. que le juge compétent doit statuer sur la demande.
Cass. 1ère sect., 11 juil 1966 - Gisèle Pascal c/ les juges de la Cour d’appel des Cayes
2.- La loi ne reconnaît pas la récusation proposée par l’avocat en son nom propre, la récusation est prévue dans l’intérêt de la partie et non de l’avocat.
Cass. 2ème sect., 2 mars 1967
Docteur Auvillon Durosier, avocat militant c/ jugement du tribunal civil du Cap-Haïtien
3.- Doit être déclarée, d’office, irrecevable, la récusation proposée motu proprio, par un avocat qui allègue une inimitié capitale entre lui et le juge.
(Même arrêt que ci-dessus)
4.- L’acte de récusation doit contenir de façon nette et claire les faits et circonstances à l’aide desquels les requérants entendent justifier ces motifs.
Cass. 1ère sect., 17 janv 1983
Dame Itha Marius Joseph et le sieur Jean-François c/ Maîtres Elie Legagneur et Félix Kavanagh, juges à la Cour de cassation
Article 448.-
Anc art 382
Sur l’expédition de l’acte de récusation remise dans les vingt-quatre heures par le greffier au doyen du tribunal civil, au président de la Cour d’appel, ou au président de la Cour de Cassation, il sera, sur les conclusions du Ministère public, rendu une décision qui, si la récusation est inadmissible, la rejettera; et, si elle est admissible, ordonnera: 1°) la communication au juge récusé, pour s’expliquer en termes précis, sur les faits, dans le délai qui sera fixé par le jugement; 2°) la communication au Ministère public.
En matière de récusation, comme en matière de renvoi pour cause de suspicion légitime, aucun texte ne fait supposer que les juges récusés doivent être nécessairement mis au courant des griefs produits contre eux dès que la demande a été formée. Il résulte des articles 448 C.P.C. et 443 C.I.C. que la communication à ces magistrats pour qu’ils s’expliquent, ne sera ordonnée que si la demande est reconnue admissible.
Cass. 1ère sect., 11 juil 1966 - Gisèle Pascal c/ les juges de la Cour d’appel des Cayes
Article 449.-
Anc art 383
Le juge récusé fera sa déclaration au greffe, à la suite de la minute de l’acte de récusation.
Article 450.-
Anc art 384
A compter de la décision qui aura ordonné la communication, toutes décisions et opérations seront suspendues; si cependant l’une des parties prétend que l’opération est urgente et qu’il y a péril dans le retard, l’incident sera porté à l’audience sur un simple acte, et le tribunal ou la Cour pourra ordonner qu’il sera procédé par un autre juge ou une autre composition.
Article 451.-
Anc art 385
Si le juge récusé convient des faits qui ont motivé sa récusation, ou si ces faits sont prouvés, il sera ordonné qu’il s’abstiendra.
En cas de dessaisissement d’un tribunal pour une cause déterminée de suspicion légitime, le tribunal de renvoi désigné par l’arrêt de dessaisissement ne peut connaître, à moins de dispositions contraires de cet arrêt, que de la seule cause originairement portée devant le tribunal dessaisi.
Ar du 12 mars 1956, Les Débats, No du 26 mars 1956
Article 452.-
Anc art 386
Si le récusant n’apporte preuve par écrit, ou commencement de preuve des causes de la récusation, il est laissé à la prudence du tribunal de rejeter la récusation sur la simple déclaration du juge, ou d’ordonner la preuve testimoniale.
D.- De la récusation en masse des juges des tribunaux et Cours
Article 453.-
[Aucune concordance indiquée à la source]
La récusation de tous les juges d’un tribunal de paix, d’un tribunal civil ou d’une Cour d’appel équivaut à une demande en renvoi pour cause de suspicion légitime.
1.- La partie qui produit une demande en dessaisissement doit apporter à son appui, sinon des preuves directes, du moins des indices et des présomptions graves, des faits de nature à faire douter de l’impartialité des Magistrats et susceptibles de justifier la suspicion légitime soulevée contre le tribunal.
Ar du 8 oct 1956, Les Débats, No du 3 nov 1956
2.- La récusation de tous les membres d’un tribunal intéresse l’ordre public, les juges appelés à y statuer sont tenus de relever d’office les irrégularités que peuvent présenter les procédures de cette nature.
Cass. 2ème sect., 25 juil 1961 - Epoux Ernst Desrouleaux c/ le doyen et les juges du tribunal civil de Port-au-Prince.
3.- Il est de principe que les juridictions sont d’ordre public, leur dessaisissement ne peut être ordonné que pour des causes revêtant une gravité particulière et nettement établies.
Cass. 1ère sect., 22 janv 1962
4.- Il est de principe que toute juridiction inférieure, première instance ou appel, doit surseoir à statuer à la simple demande de récusation en masse dont elle n’est pas juge. Cette obligation devient encore plus impérieuse quand la Cour Suprême s’est prononcée en accueillant la demande et en attribuant compétence à une autre juridiction.
Cass. 1ère sect., 26 janv 1970 - Me Sorel Dary c/ Arrêt de la Cour d’appel des Cayes
5.- La récusation en masse de tous les juges d’une cour ou d’un tribunal équivaut à une demande en renvoi pour cause de suspicion légitime (art. 453 C.P.C.). Une telle mesure, privant une juridiction de la connaissance des affaires que la loi lui attribue, ne peut être ordonnée que pour des raisons d’extrême gravité et dans le cas d’une nécessité démontrée; elle doit être basée sur des faits précis et concluants de nature à faire douter de l’impartialité des juges.
Cass. 1ère sect., 29 nov 1976 - Marcel Chavannes c/ les juges de la Cour d’appel du Cap-Haïtien
Me Louis Enoy Michel, commissaire du gouvernement près le tribunal civil d’Aquin c/ le tribunal correctionnel d’Aquin
Cass. 1ère sect., 18 juil 1984 - Charlemagne Pierre c/ Pierre Jean-Baptiste et consorts
Article 454.-
[Aucune concordance indiquée à la source]
Equivaut également à une demande en renvoi pour cause de suspicion légitime, la récusation d’une majorité de juges d’une Cour d’appel rendant impossible la constitution d’une composition compétente pour connaître de la récusation.
1.- La Cour de cassation ne peut dessaisir une Cour d’appel d’un litige pour désigner une autre Cour en vue d’en connaître que, si le déport volontaire ou la récusation prouvée d’un nombre de juges de la première met celle-ci dans l’impossibilité de former une composition pour se prononcer sur le litige.
Cass. 2ème sect., 22 déc 1967 - Maître Sorel Dary c/ Cour d’appel des Cayes
2.- Le dessaisissement devant dessaisir une juridiction, pour attribuer compétence à une autre, est d’ordre public.
Cass. sect. réun., 11 août 1967 - Me Benjamin Prophète, docteur en droit c/ Arrêt Cour d’appel des Cayes
3.- Dans l’état actuel de notre législation, seuls les tribunaux de l’ordre judiciaire peuvent être l’objet d’un dessaisissement par la Cour de cassation.
Cass. 2ème sect., 11 août 1993 - Jean Claude H. Roy en dessaisissement de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif
4.- Les conseillers de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif n’appartiennent pas au corps judiciaire, mais constitue plutôt une juridiction indépendante et autonome.
(Même arrêt précité)
Article 455.-
[Aucune concordance indiquée à la source]
N’est pas admissible la récusation d’une majorité de juges de la Cour de Cassation rendant impossible la constitution d’une Section habile à connaître de la récusation et de l’affaire à propos de laquelle la récusation aura été proposée.
1.- Si la constitution de 1987, en son article 200-2, soumet les décisions des Conseillers de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif à la censure de la Cour de cassation, cela ne confère pas pour autant à cette dernière le pouvoir de les dessaisir de la connaissance d’une cause qui leur est dévolue par l’effet de la loi.
Cass. 2ème sect., ar du 11 août 1993 - Jean-Claude H. Roy en dessaisissement de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif.
2.- La Cour de céans, quand elle dessaisit un tribunal de la connaissance d’une affaire, n’en connaît pas elle-même, mais la renvoie par devant une autre juridiction; le dessaisissement ne se conçoit pas en ce qu’il rendrait impossible l’évacuation des causes dont la connaissance lui est réservée par la loi.
(Même arrêt précité)
3.- En principe, sauf sur second recours, la Cour de cassation ne connaît pas du fond des affaires, mais renvoi la cause, après cassation, à une autre juridiction du même degré. Il n’existe dans le pays qu’une seule Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif, ce qui rend tout renvoi impossible
Cass. 2ème sect., 30 mars 1994 - Haïti Protection S.A. c/ l’Etat haïtien
4.- L’art. 200-2 de la Constitution qui soumet les décisions de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif au contrôle de la Cour de céans, ni aucune loi postérieure n’indique la suite à donner après l’admission d’un pourvoi exercé contre une décision de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif (CSCCA). L’art. 9 du C. civ. oblige le magistrat à juger malgré le silence de la loi sous peine d’être poursuivi comme coupable de déni de justice.
Il y a lieu pour la Cour de cassation de retenir le fond de la cause pour y statuer.
Cass. 2ème sect., 30 mars 1994 - Haïti Protection S.A. c/ l’Etat haïtien.
Article 456.-
[Aucune concordance indiquée à la source]
Lorsque le besoin du service l’exigera, les magistrats de la Cour de Cassation à l’égard desquels il aura été décidé qu’il y a lieu à abstention ou dont la récusation aura été admise, pourront être appelés, par décision de la chambre du conseil, à connaître des affaires à l’occasion desquelles ils auront été précédemment autorisés à s’abstenir ou auront été récusés.
Article 457.-
[Aucune concordance indiquée à la source]
La demande en renvoi pour cause de suspicion légitime doit être présentée, à peine de déchéance, par requête adressée à la Cour de Cassation et signifiée aux parties adverses dans la huitaine de la déclaration de récusation faite au greffe, et cette requête doit être déposée, à peine de déchéance, au greffe de la Cour de Cassation, avec expédition de la déclaration et les pièces à l’appui, dans la huitaine de la signification de la requête, outre le délai de distance.
1.- Il n’appartient qu’aux magistrats récusés seuls, s’il y échet, de s’expliquer sur les griefs formulés par la partie demanderesse. En prescrivant que la requête adressée à la Cour de cassation par le demandeur en renvoi, doit être signifiée aux parties adverses, l’art. 457 C.P.C. n’habilite pas, par ce fait, ces parties à se constituer les défenseurs des juges récusés; cette signification n’est qu’un simple avis, il en est tellement ainsi que ce texte ne prévoit aucune réponse.
Cass. 1ère sect., 11 juil 1966 - Gisèle Pascal c/ les juges de la Cour d’appel des Cayes
2.- Les bruits parvenus aux oreilles d’une partie, les ouï-dire ne peuvent justifier une demande de dessaisissement.
(Même arrêt précité)
3.- Le tribunal dans ses différentes attributions, n’est pas juge de la récusation en masse proposée par un plaideur, quelque mal fondée que puisse lui paraître une telle demande, elle échappe à son examen et rentre dans les attributions exclusives de la Cour de cassation.
Cass. sect. réun., 11 août 1967 - Me Benjamin Prophète, docteur en droit c/ Arrêt Cour d’appel de Port-au-Prince
4.- L’impartialité des tribunaux ne doit être l’objet d’aucun doute. Les juridictions sont d’ordre public. Pour que le dessaisissement d’un tribunal soit ordonné, il faut que les faits énoncés dans la requête soient de nature à soulever des appréhensions fondées et susceptibles de faire naître une suspicion légitime contre la juridiction dénoncée.
Cass. 1ère sect., 30 mai 1962 - Ewald Pinchinat c/ Tribunal civil du Cap-Haïtien
5.- La Cour de cassation a une compétence exclusive en matière de dessaisissement en masse et désignation d’un autre tribunal, pour cause de suspicion légitime. Elle est l’unique juridiction, en l’espèce.
Cass. 2ème sect., 3 mars 1964 - Joseph Vitès et consorts c/ César Marseille et consorts
6.- On ne saurait faire découler une suspicion du fait qu’un juge statuant en matière de référé sur exécution aurait permis à une des parties de produire un commandement non enregistré tout en lui faisant injonction de consigner à l’instant entre les mains du greffier le coût de l’enregistrement de cet acte. Un tel fait ne traduit nullement les sentiments du juge à l’égard d’aucune des parties en cause.
Cass. 1ère sect., 11 juillet 1966 - Gisèle Pascal c/ les juges de la Cour d’appel des Cayes
7.- Le tribunal civil n’est pas juge du dessaisissement d’un tribunal; quelque mal fondée que paraisse une telle demande, elle échappe à son examen et rentre dans les attributions exclusives de la Cour de cassation.
Cass. 2ème sect., 23 déc 1965 - Me Benjamin Prophète, docteur en droit c/ le tribunal civil de Port-au-Prince
8.- La suspicion légitime est aussi, en matière civile, un motif de renvoi d’un tribunal à un autre. Il y a lieu à dessaisissement lorsque les circonstances invoquées sont vraisemblables.
(Même arrêt précité)
9.- La demande en dessaisissement doit être agréée lorsque les faits relatés dans la requête à cette fin sont de nature à soulever des appréhensions fondées dans l’esprit du requérant et à faire naître une suspicion légitime contre la juridiction intéressée
(Même arrêt précité)
10.- Lorsque les circonstances peuvent faire craindre à une partie qu’un tribunal ne juge pas avec impartialité, il convient d’accueillir une demande de renvoi pour cause de suspicion légitime produite par cette partie.
Cass. 2ème sect., 17 janv 1967 - Adetant Dorcelus c/ Tribunal criminel de St Marc
11.- L’impartialité des tribunaux ne doit être l’objet d’aucune suspicion raisonnablement possible. Lorsque les causes de suspicion présentées sont de nature à soulever des appréhensions graves dans l’esprit du requérant, dans l’intérêt de la justice et du justiciable, il convient de faire droit à cette demande.
Cass. 2ème sect., 1er juin 1967
Edmond Férère en dessaisissement du tribunal civil du Cap-Haïtien, de sa juridiction des référés et de la Cour d’appel du Cap-Haïtien
12.- Le renvoi pour suspicion légitime est de nature à troubler l’ordre des juridictions établi par la loi; il ne doit être ordonné que pour des motifs graves et nettement justifiés.
Cass. 2ème sect., 11 déc 1969 - Consorts Amazan
13.- Il est interdit de récuser une majorité des Juges de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif, Cour unique, pour éviter de la paralyser (Art 455 CPC)
Cass. 2ème sect., Ar du 25 fév 1993 - Jean-Claude Roy en dessaisissement de la Cour Supérieure des Comptes et du Contentieux Administratif
14. La requête à fin de récusation de tous les juges d’un tribunal équivaut à un renvoi pour cause de suspicion légitime; elle doit être signifiée aux magistrats concernés. Encourt la déchéance prévue par la loi, la demanderesse qui n’a pas fait signifier aux parties adverses sa requête adressée à la Cour …
Cass. 2ème sect., 28 juil 1964 - Sur la demande de récusation de tous les juges du tribunal de 1ère instance de St Marc produite par la dame Charité Jean Paul
15.- La demande en récusation de tous les juges d’un tribunal équivaut à une demande en renvoi pour cause de suspicion légitime. Une telle demande, selon le vœu de l’art. 457 C.P.C. doit être produite par requête signifiée à l’adversaire à peine de déchéance, dans la huitaine de la déclaration de récusation.
Encourt la déchéance prévue par la loi, la demanderesse en récusation qui n’a pas observé ce délai.
Cass. 1ère sect., Ar du 15 juin 1994 - NASSA S.A., c/ Lalue Super Market (en récusation de tous les juges du tribunal de 1ère instance de Port-au-Prince)
16.- Un plaideur qui a des motifs sérieux de douter de l’impartialité d’un juge, en raison de ses tendances et de ses intérêts, peut demander le renvoi devant une autre juridiction pour cause de suspicion légitime.
Cass. 1ère sect., 28 mars 1988 - Dr Lucie Paultre Sajous en dessaisissement du cabinet d’instruction du juge Raymond Gilles
17.- Il ne suffit pas à une partie de faire certaines déclarations vagues, imprécises pour solliciter le dessaisissement d’un tribunal en entier.
La demande en dessaisissement doit reposer sur des preuves existantes, sur des motifs pertinents ou des présomptions graves résultant des faits précis dûment établis et reconnus.
Cass. 1ère sect., 27 juil 1994 - Maître Osner Févry c/ SHODECOSA
Section III.- Dispositions générales
Article 458.-
Anc art 388
Tout jugement sur récusation sera rendu en dernier ressort, et le délai du pourvoi en cassation, comme le pourvoi lui-même, sera suspensif.
Si néanmoins, la partie soutient qu’attendu l’urgence, il est nécessaire de procéder à une opération sans attendre que le recours soit jugé, le tribunal ou la Cour qui aura statué sur la récusation pourra ordonner qu’il sera procédé à l’opération par un autre juge ou une autre composition.
Article 459.-
Anc art 389 mod
Le recours en cassation sera exercé, à peine de déchéance, dans les huit jours de la date du jugement ou de l’arrêt par un acte au greffe, lequel sera motivé et contiendra énonciation du dépôt au greffe des pièces au soutien.
Article 460.-
Anc art 390 mod
L’expédition de l’acte de récusation, de la déclaration du juge, de la décision, de l’acte déclaratif du pourvoi et les pièces jointes seront envoyées dans les trois jours par le greffier, à la requête et aux frais du pourvoyant, au greffier de la Cour de cassation.
Article 461.-
Anc art 391 mod
Le greffier de la Cour de Cassation communiquera, sans délai, le dossier de l’affaire au Ministère public pour les suites nécessaires en conformité des textes régissant la mise en état et l’audition des causes à la Cour de Cassation.
Article 462.-
Anc art 392 mod
En cas de cassation de la décision qui aura statué sur la récusation, le greffier de la Cour de Cassation expédiera, sans délai, les pièces au greffier du tribunal ou de la Cour de renvoi. La partie intéressée y joindra une expédition de l’arrêt de cassation signifié aux autres parties.
La juridiction de renvoi statuera à nouveau sur la récusation. Le pourvoi en cassation contre sa décision sera exercé, le cas échéant, conformément aux dispositions précédentes.
Article 463.-
Anc art 387
Celui dont la récusation visant un magistrat autre qu’un juge de paix aura été déclarée non admissible ou non recevable sera condamné par le même jugement ou arrêt à une amende de cent gourdes au moins et de trois cents gourdes au plus. Il pourra, de plus, être actionné en dommages-intérêts par le magistrat récusé qui, dans ce cas, ne pourra demeurer juge des affaires de cette partie.
Le cautionnement prévu aux deux alinéas suivants sera restitué en cas d’admission de la demande.
Dans tous les cas où la récusation est exercée contre tous les juges d’un tribunal à la fois, celui dont la récusation ainsi faite aura été déclarée non admissible ou non recevable, sera condamné à une amende qui ne sera pas moindre de deux cent cinquante gourdes sans excéder cinq cents gourdes.
Aucune récusation, aucune demande de dessaisissement contre un juge, un tribunal ou une Cour d’appel, ou une section de la Cour de cassation ne sera accueillie si le demandeur ne produit, 48 heures après sa déclaration au greffe, un certificat de la Caisse des Dépôts et Consignations attestant qu’il a versé un cautionnement de cinquante gourdes s’il s’agit d’un juge de paix ou d’un tribunal de paix; de deux cents gourdes s’il s’agit d’un juge du tribunal civil ou de tous les juges de ce tribunal; de trois cents gourdes s’il s’agit d’un ou des juges d’une Cour d’appel; de cinq cents gourdes s’il s’agit d’un juge ou des juges d’une section de la Cour de Cassation.
Le montant de ce cautionnement sera acquis au trésor et restera en ligne de compte en cas de condamnation à l’amende prévue par le présent article contre le récusant. De plus, le jugement ou l’arrêt qui aura prononcé des condamnations à l’amende, en ordonnera le recouvrement par la contrainte par corps, dont la durée sera de trois à six mois.
Il sera passé outre par le tribunal ou par la Cour à toute demande de sursis basée sur une récusation ou une demande en dessaisissement, s’il n’est produite, dans le délai prévu ci-dessus et sans qu’il y ait lieu à aucune remise de cause, le certificat de la Caisse des Dépôts et Consignations attestant que le montant du cautionnement a été versé.
L’inobservance de cette prescription donne lieu à prise à partie contre le ou les juges, suivant qu’il s’agit du tribunal civil ou d’une Cour.
Titre II.- De la prise à partie
Article 464.-
Anc art 438
Les juges et le Ministère public peuvent être pris à partie dans les cas suivants:
1°) s’il y a dol, fraude ou concussion qu’on prétendait avoir été commis dans le cours de l’instruction, soit lors des jugements;
2°) dans le cas de déni de justice relevé à la charge du juge;
3°) dans le cas où la prise à partie est formellement autorisée par la loi;
4°) dans le cas où la loi déclare les juges responsables à peine de dommages-intérêts.
1.- Si la prise à partie est une voie extraordinaire que la loi accorde, en toute matière, contre le magistrat qui a abusé de son autorité, il s’ensuit que, pour qu’elle puisse déterminer une condamnation, il faut nécessairement qu’elle repose, non sur de simples allégations, mais sur des preuves qui la justifient; car, en principe, la faute, même grave, d’un juge, dépouillée de la fraude et de l’intention de nuire, ne saurait être assimilée au dol.
Ar du 16 sept 1861, CPC Linstant Pradine, Not 10, art 438)
2.- L’art 438 CPC (correspondant à l’art 464 CPC NS) détermine exactement les faits qui autorisent la prise à partie : dol, fraude ou concussion et déni de justice.
La faute, même grossière du juge dans l’interprétation et l’application des textes de loi ne saurait être assimilée au dol.
Pour que le dol puisse donner lieu à la prise à partie, il faut que le juge ait statué avec dessein de nuire.
Ar du 5 fév 1948, Bull des arrêts 1947-1948, pp 383 et suiv.
3.- Le juge qui a prononcé la contrainte par corps contre le prévenu, conformément aux dispositions de l’art 36 du Code pénal pour le recouvrement des restitutions et dommages-intérêts auxquels il a été condamné, après avoir reconnu la constance des faits délictueux qui lui sont imputés, n’a pas prononcé la contrainte par corps en dehors des cas prévus par la loi.
La prise à partie exercée contre lui de ce chef doit être écartée.
Ar du 5 fév 1948, Bull des arrêts 1947-1948, pp 383 et suiv.
4.- Doit être écartée également la prise à partie formée contre le juge qui, nonobstant la demande du prévenu sollicitant la cessation de sa détention opérée par la Police, s’y refuse pendant la durée de l’instruction de l’affaire devant le tribunal. Un tel grief ne rentre point dans les prévisions de l’article 438 CPC (actuellement art 464)
Ar du 5 fév 1948, Bull des arrêts 1947-1948, pp 383 et suiv.
5.- En matière pénale, le Ministère public ne commet pas de déni de justice quand il refuse de mettre l’action publique en mouvement, car, à ce sujet, son pouvoir d’appréciation est souverain.
Ar du 27 janv 1949, Bull 1948-1949, pp 99 et suiv.
6.- Il ne suffit pas qu’une partie éprouve un préjudice pour qu’elle puisse prendre la voie de la prise à partie; il est indispensable qu’elle se trouve dans l’un des cas limitativement déterminés par la loi.
Ar du 5 oct 1955, Gazette du Palais, No du 15 oct 1955
7.- La requête comportant deux prises à partie distinctes, intéressant des personnes n’ayant entre elles aucun rapport, et relatives à des causes différentes, doit être déclarée irrecevable.
Ar du 4 juin 1980, Bull des arrêts 1980, pp 40 et suiv.
8.- Le dol ne se présume pas, il doit être démontré.
Cass. 2ème sect., 14 juil 1982 - Antoine Staram c/ Vve Soulamé Fleury
9.- Il y a dol ou fraude lorsque le juge ou le Ministère public commet sciemment une injustice par des motifs de faveur, de haine ou d’intérêt personnel.
Cass. 1ère sect. 28 juil 1993 - Excellent Emile, Odilon René c/ Me Cyrus Joseph, Commissaire du gouvernement près le Tribunal de 1ère instance de St Marc
10.- En droit la fraude ne se présume pas.
Cass. 2ème sect., 30 mars 1994 - Haïti Protection S.A. c/ l’Etat Haïtien
11.- La prise à partie constitue une action extraordinaire qui ne se conçoit que dans des cas où la faute personnelle du magistrat inculpé est nettement établie, est suivie du préjudice.
Cass. 2ème sect., 9 mai 1961 - Mlle Héroïne Legerme c/ Edner Paillière, ex-juge d’instruction, Doyen du tribunal civil de la juridiction de Nippes
12.- Le défaut de mention de la loi et des faits qui autorisent ou justifient un mandat d’amener ne peut valablement sans le concours de circonstances déterminant un esprit de partialité, servir de fondement à une action en prise à partie.
(Même arrêt précité)
13.- En principe, la prise à partie, pour être reconnue fondée, doit être appuyée de faits dont la véracité ne laisse subsister aucun doute. S’il importe que les justiciables soient protégés contre les abus d’autorité, il n’importe pas moins que les juges soient à l’abri de toute action inconsidérée de prise à partie.
(Même arrêt que dessus)
14.- Si la prise à partie est une voie extraordinaire que la loi accorde en toute matière contre le juge qui a abusé de son autorité, pour qu’elle puisse entraîner une condamnation, il faut nécessairement qu’elle repose, non sur de simples allégations, mais sur des preuves qui la justifient.
Cass. 2ème sect., 9 mars 1967 - Edmond Férère c/ le juge Léosthène Hyppolite du tribunal civil du Cap-Haïtien
15.- Si, en matière civile, la prise à partie ne peut avoir lieu contre des juges, des officiers du Ministère public, ou autres magistrats, que lorsqu’ils ont agi par haine, corruption ou concussion, en matière criminelle, il suffit qu’ils aient violé ou transgressé, indépendamment de toute intention dolosive, les formes que la loi leur impose l’obligation de suivre ou d’observer, à peine de dommages-intérêts.
Cass. 2ème sect., 9 mars 1967 - Edmond Férère c/ le juge Joseph Rodrigue
16.- La récusation ou prise à partie est une voie de recours permise dans des cas limités, autrement déterminés par les articles 435, 436, 464 C.P.C. Pour récuser un juge ou le prendre à partie il ne suffit pas de simples allégations, il faut des griefs précis, bien établis, appuyés de faits pertinents dont la véracité ne laisse aucun doute.
Cass. 2ème sect., 14 mai 1991 - Dark International S.A. c/ le juge Auguste Cherfils
17.- La prise à partie est une voie extraordinaire ouverte contre tous les juges et le Ministère public pour les faire reconnaître responsables d’un fait dommageable accompli dans l’exercice de leur fonction.
Cass. 1ère sect., 28 juillet 1993 - Excellent Emile, Odilon René c/ Me Cyrus Joseph, commissaire du Gouvernement près le tribunal de 1ère instance de Saint Marc
18.- Celui qui se trouve lésé dans son honneur, ses droits et sa liberté par un magistrat remplissant la fonction du Ministère public, peut, s’il le juge nécessaire, demander aux magistrats supérieurs l’autorisation de l’attaquer par cette voie rigoureuse qu’est la prise à partie.
(Même arrêt)
Article 465.-
Anc art 439
Il y a déni de justice lorsque les juges refusent de répondre les requêtes ou négligent de juger les affaires en état ou en tour d’être jugées.
1.- Le déni de justice ne donne pas ouverture à cassation.
Cass. 2ème sect., 15 décembre 1970 - Epoux Philippe Badio c/ Macaïne Handal
2.- Le moyen pris du refus de juger ne peut être porté en cassation, vu que le pourvoi ne pourrait point s’exercer contre une décision inexistante. Ce moyen autoriserait plutôt contre les magistrats saisis la prise à partie pour déni de justice.
Cass. 1ère sect., 1er juil 1974 - Térésias Rousseau c/ consorts Jn Pierre
3.- Le jugement qui ordonne le sursis est sujet à recours par-devant la juridiction supérieure, on ne peut donc en déduire un refus catégorique de juger.
Cass. 1ère sect., 22 déc 1982
Me Sorel Dary c/ Raoul Lyncée, juge au tribunal civil des Cayes et Edouard Raymond, Ministère public.
4.- N’est point reprochable de déni de justice le juge qui s’est prononcé dans une cause.
Cass. 1ère sect., 8 fév 1993 - Petit Séminaire Collège St Martial c/ professeur Edwige Lalanne
Article 466.-
Anc art 440
Le déni de justice sera constaté par deux réquisitions faites aux juges en la personne des greffiers, et signifiées de trois jours en trois jours au moins pour les juges de paix et de huitaine en huitaine au moins pour les autres juges. Tout huissier requis sera tenu de faire ces réquisitions à peine d’interdiction.
Après les deux réquisitions, le juge pourra être poursuivi en prise à partie.
Article 467.-
Anc art 441
Toutes demandes en prise à partie seront portées à la Cour de Cassation.
C’est à la Cour de Cassation qu’il appartient par compétence exclusive de connaître de la prise à partie; c’est seulement après l’avoir reconnue fondée et après avoir condamné le Magistrat poursuivi aux dommages-intérêts du demandeur qu’elle peut désigner, s’il y a lieu, un tribunal correctionnel pour connaître de l’application de la peine sur la poursuite de la seule action publique.
Le demandeur en prise à partie qui a gain de cause ne peut même pas figurer devant le tribunal de répression, son action étant épuisée devant la Cour de Cassation.
Ar du 11 juil 1955, Les Débats, No du 19 juil 1955
Article 468.-
Anc art 942
Lorsqu’il y aura lieu à la prise à partie. il sera présenté à la Cour de Cassation une requête signée de la partie ou de son fondé de procuration authentique et spéciale, laquelle procuration sera annexée à la requête, ainsi que les pièces justificatives, s’il y en a, à peine de nullité.
Il ne pourra être employé aucun terme injurieux contre les juges ou le Ministère public, à peine, contre la partie, d’une amende de soixante-quinze gourdes, et contre son défenseur, si elle en a constitué, de telle injonction ou suspension qu’il appartiendra.
Lorsque la requête comporte deux prises à partie distinctes, intéressant des personnes n’ayant entre elles aucun rapport, et relatives à des causes différentes, elle est donc non recevable, d’autant que le procédé utilisé lèse les intérêts du fisc.
Selon les termes de l’art. 468 C.P.C., la demande de prise à partie sera initiée part requête à la Cour de cassation; il ne peut être question que d’une prise à partie par requête.
Cass. 1ère sect., 4 juin 1980 - Me Sorel Dary c/ Me Marcel Lubin, doyen du tribunal civil des Cayes
Article 469.-
Anc art 943
La Cour de Cassation admettra ou rejettera la requête.
Article 470.-
Anc art 944
La requête devra être signifiée dans les deux mois de son admission, à personne ou à domicile, soit aux juges, soit au Ministère public pris à partie, qui seront tenus de fournir au greffe de la Cour de Cassation leurs défenses dans les deux mois de la signification.
Ils s’abstiendront de la connaissance du différend.
Ils s’abstiendront même jusqu’au jugement définitif de la prise à partie, de toutes les causes que pourront avoir la partie ou ses parents en ligne directe ou son conjoint, à peine de nullité des jugements.
Article 471.-
Anc art 945
Si la requête est rejetée, la partie sera condamnée à une amende de cinquante gourdes au profit de la caisse du greffe.
Article 472.-
Anc art 947
Si le demandeur est débouté de la prise à partie, il sera condamné à une amende qui ne pourra être au-dessous de cinquante gourdes ni au-dessus de cent gourdes, sans préjudice des dommages-intérêts, envers les parties, s’il y a lieu.
Article 473.-
Anc art 948
Si la prise à partie est reconnue fondée, et qu’il n’y ait lieu de condamner le juge, le tribunal ou le Ministère public, qu’à des dommages-intérêts, l’arrêt prononcera ce que de droit.
Dans le cas qu’il y aurait lieu en outre, à l’application ultérieure d’une peine soit correctionnelle, soit criminelle, l’arrêt désignera le tribunal qui devra en connaître.
Article 474.-
Anc art 949
S’il y a recours contre le jugement criminel ou correctionnel, ou contre l’arrêt du tribunal d’appel, le pourvoi pourra être porté devant les mêmes juges qui auront prononcé le renvoi ou la mise en accusation.
LIVRE VI
De l’exécution des décisions de justice
Titre I.- De l’exécution des dispositions particulières des décisions
Section I.- Des réceptions de cautions
Anc art 442
Article 475.- Lorsqu’une décision aura ordonné l’exécution provisoire moyennant caution, la partie intéressée assignera à bref délai, en vue de faire fixer la somme jusqu’à concurrence de laquelle la caution sera fournie.
Cette somme devra être suffisante pour assurer la réparation entière du préjudice possible en cas de réformation.
La décision fixera, en même temps, le délai dans lequel la caution sera acceptée ou contestée.
1.- La caution est prévue par la loi, en vue de garantir en cas de cassation du jugement attaqué, les torts que son exécution forcée peut causer à la partie demanderesse au pourvoi. Cette caution n’est de mise que quand il s’agit de l’exécution d’un jugement attaqué en cassation, qui a prononcé des condamnations.
Cass. 2ème sect., Ar du 15 mars 1960 - Franck W. Wilson c/ Georges Hodson
2.- L’art 475 du CPC sur la réception des cautions stipule que la partie intéressée assignera à bref délai, en vue de faire fixer la somme jusqu’à concurrence de laquelle la caution sera fournie.
A donc outrepassé les règles d’ordre public et excédé ses pouvoirs, le juge qui décide qu’il est saisi de la cause par une ordonnance de référé, qu’une assignation introductive d’instance n’est point requise et qu’une sommation d’audience suffit.
Cass 1ère sect., Ar du 12 juin 1968 - Affaire Société Rhum Barbancourt contre Mme Jane Barbancourt Linge
Anc art 443
Article 476.- La caution sera présentée par exploit signifié à la partie, à personne ou domicile, si elle n’a point de défenseur, et par simple acte, si elle en a constitué, avec copie de l’acte de dépôt, qui sera fait au greffe, des titres qui constatent la solvabilité de la caution, sauf le cas où la loi n’exige pas que la solvabilité soit établie par titres.
Anc art 444
Article 477.- La partie pourra prendre au greffe communication des titres; si elle accepte la caution, elle le déclarera par un simple acte; dans ce cas, ou si la partie ne conteste pas dans le délai, la caution fera au greffe sa soumission qui sera exécutoire sans jugement, même pour la contrainte par corps, s’il y a lieu à contrainte.
Anc art 445
Article 478.- Si la partie conteste la caution dans le délai fixé par le jugement ou l’arrêt, l’audience sera poursuivie par un simple acte.
Anc art 446
Article 479.- Les réceptions de caution seront jugées sommairement, sans requête ni écritures.
La décision sera exécutée de plein droit nonobstant opposition, appel ou pourvoi en cassation.
Les prescriptions de l’art 479 du CPC n’excluent nullement l’ouverture des voies de recours ordinaires contre de telles décisions; au contraire, elles les confirment plutôt par la préposition «nonobstant» qui veut dire simplement que, malgré l’exercice des voies de recours, l’exécution de ces décisions peut être poursuivie.
Cass, 1ère sect., Ar du 12 juin 1968 - Affaire Société du Rhum Barbancourt contre Mme Jane Barbancourt Linge
Anc art 447
Article 480.- Si la caution est admise, elle fera sa soumission, conformément à l’article 477 ci-dessus.
Section II.- De la liquidation des dommages-intérêts
Anc art 448
Article 481.- Lorsque le jugement ou l’arrêt n’aura pas fixé les dommages-intérêts, la déclaration sera signifiée au défendeur, et les pièces seront communiquées sur récépissé ou par la voie du greffe.
Anc art 449
Article 482.- Dans la quinzaine de la communication qu’il en aura reçue, le défendeur sera tenu, sous les peines portées en l’article 82, de remettre lesdites pièces. Il fera au demandeur, dans les huit jours qui suivront l’expiration de ce délai, offre de la somme qu’il avisera pour les dommages-intérêts; sinon, la cause sera portée, sur un simple acte, à l’audience et il sera condamné à payer le montant de la déclaration, si, vérifiée par le juge, elle est trouvée juste et bien fondée.
Anc art 450
Article 483.- Si les offres contestées sont jugées suffisantes, le demandeur sera condamné aux dépens, du jour des offres.
Section III.- De la liquidation des frais et dépens
Anc art 467
Article 484.- En toutes matières, la partie en faveur de laquelle les frais et dépens auront été prononcés, sera tenue de faire signifier à son adversaire ou à son avocat et de remettre au greffier un mémoire signé d’elle ou de son avocat, liquidé par le doyen ou président du tribunal, ou le juge qui en remplit les fonctions, dans le délai de quinze jours francs à partir du prononcé de la décision à peine de déchéance.
Il sera fait mention de la liquidation dans la rédaction du jugement.
L’opposition à la taxe aura lieu dans les trois jours de la signification du mémoire, outre le délai de distance.
1.- La non liquidation des dépens n’a pour conséquence que l’exonération de la partie ou de son avocat du paiement des frais de l’instance mais n’entraîne pas la nullité de la décision.
Cass. 2ème sect., 8 fév 1962 - Alexandre Lizaire c/ François Exumé
2.- Si la décision que prononce, sur une opposition à un état de frais, le juge-taxateur ou le président de la Cour d’appel, n’est pas un arrêt, mais une ordonnance, elle n’est pas autant une ordonnance de référé. Les ordonnances de référé ne sont, en effet, rendues que dans les cas prévus par l’art 704 du CPC ou dans les cas spéciaux que la loi a placés dans la compétence du doyen du tribunal ou du juge qui le remplace, tenant audience de référé.
Dans le silence de la loi qui n’a pas prohibé le pourvoi en cassation contre les ordonnances rendues sur opposition à des états de frais, le recours peut avoir lieu pour tous les cas prévus par l’article 917 du CPC.
Ainsi ne sont pas applicables en l’espèce les modifications prescrites par l’art 931 du même Code suivant les dispositions de l’art 161 du décret-loi du 2 septembre 1943 sur le tarif judiciaire; toutes les fois qu’il y aura lieu à opposition à un état de frais, le doyen du tribunal civil ou le président de la Cour ou le juge-taxateur prononcera sur l’opposition.
Cass, 2ème sect., Ar du 26 juin 1962 - Affaire Louise Muller contre Henri Maguet
3.- Constitue un flagrant excès de pouvoir en violation de l’art. 484. C.P.C. le juge qui, dans sa décision, condamne une partie à payer une somme déterminée pour couvrir les frais de la procédure, sans que les frais aient été liquidés.
Cass. 1ère sect., 28 mars 1988 - A. Brouard c/ Attala Bouzi
Section IV.- De la liquidation des fruits
Anc art 451
Article 485.- Celui qui sera condamné à restituer des fruits en rendra compte dans la forme ci-après et il sera procédé comme sur les autres comptes rendus en justice.
Section V.- Des redditions de comptes
Anc art 452
Article 486.- Les comptables commis par justice seront poursuivis devant les juges qui les auront commis; les tuteurs, devant les juges du lieu où la tutelle a déférée; tous autres comptables devant les juges de leur domicile.
1.- Le juge à qui les parties ont donné mandat d’apprécier l’état de leurs affaires pendant une période déterminée peut, sans excéder ses pouvoirs, ordonner à cet effet une reddition de compte incidemment à une instance principale.
Ar du 7 mars 1944, Bull des arrêts 1942-1943, pp 196 et suiv.
2.- Tout gérant, comptable, administrateur, qu’il tienne son mandat de la loi ou des parties, est tenu à reddition de compte. Le comptable à qui il est demandé compte, est tenu de fournir sans sursis, sauf transaction, prescription, incompétence, apurement d’un compte antérieurement présenté.
Il est prévu qu’en cas de refus dans le délai imparti, le rendant peut être contraint par saisie et vente des biens, jusqu’à concurrence d’une somme que le tribunal arbitrera.
Ar du 29 juin 1944, Bull des arrêts 1942-1943, pp 257 et suiv.
Anc art 453
Article 487.- Les oyants compte qui auront le même intérêt se feront représenter par l’un d’entre eux, ou nommeront un seul défenseur; faute de s’accorder sur le choix, le juge désignera d’office le défenseur qui devra occuper, et néanmoins chacun des oyants pourra en constituer un; mais les frais occasionnés par cette constitution particulière et faits tant activement que passivement seront supportés par le constituant.
En cas d’appel d’un jugement qui aurait jugé une demande en reddition de comptes, l’arrêt infirmatif renverra les parties pour la reddition et le jugement du compte, au tribunal où la demande avait été formée ou à tout autre tribunal de première instance que l’arrêt indiquera.
Si le compte a été rendu et jugé en première instance, l’exécution de l’arrêt infirmatif appartiendra à la Cour qui l’aura rendu ou au tribunal qu’elle aura indiqué par le même arrêt.
Anc art 454
Article 488.- Tout jugement ou arrêt portant condamnation de rendre compte fixera le délai dans lequel le compte sera rendu.
Anc art 455
Article 489.- Si le préambule du compte, en y comprenant la mention de l’acte ou du jugement qui aura commis le rendant et du jugement qui aura ordonné le compte, excède six rôles, l’excédent ne passera point en taxe.
Anc art 456
Article 490.- Le rendant n’emploiera pour dépenses communes que les frais de voyage, s’il y a lieu, les grosses et copies, les frais de présentation et affirmation.
Anc art 457
Article 491.- Le compte contiendra les recettes et dépenses effectives; il sera terminé par la récapitulation de la balance desdites recettes et dépenses, sauf à faire un chapitre particulier des objets à recouvrer.
Anc art 458
Article 492.- Le rendant présentera et affirmera son compte en personne ou par un mandataire spécial dans le délai fixé, et, au jour indiqué par le juge, les oyants présents ou appelés à personne ou domicile, s’ils n’ont défenseur et, par un simple acte, s’ils en ont constitué.
Le délai passé, le rendant y sera contraint par saisie et vente de ses biens jusqu’à concurrence d’une somme que le tribunal arbitrera; il pourra même y être contraint par corps, si le tribunal l’estime convenable.
Anc art 459
Article 493.- Le compte présenté et affirmé, si la recette excède la dépense, l’oyant pourra requérir du juge exécutoire de cet excédent, sans approbation du compte.
Anc art 460
Article 494.- Après la présentation et affirmation, le compte sera signifié à l’oyant, les pièces justificatives seront côtées et paraphées par le rendant ou son défenseur. Si elles sont communiquées sur récépissé, elles seront rétablies dans le délai fixé par le juge; à défaut de quoi, la partie ou son défenseur sera, sur simple sommation pour venir plaider, condamné personnellement, à l’audience, à ladite remise, à trois gourdes au moins de dommages-intérêts pour chaque jour de retard et aux frais du jugement. La condamnation ainsi prononcée ne sera susceptible d’aucune voie de recours.
Si les oyants occupent par eux-mêmes ou s’ils ont constitué des défenseurs différents, la copie et la communication ci-dessus seront données à l’avocat chargé d’occuper en vertu de l’article 487, s’ils ont le même intérêt, et à chaque oyant ou défenseur, s’ils ont des intérêts différents; s’il y a des créanciers intervenants, ils n’auront tous ensemble qu’une simple communication tant du compte que des pièces justificatives, à la requête du plus diligent.
Anc art 461
Article 495.- Les quittances de fournisseurs, ouvriers, maîtres de pension et autres de même nature, produites comme pièces justificatives du compte, sont dispensées de l’enregistrement et du timbre proportionnel.
Anc art 462
Article 496.- Aux jour et heure indiqués par le juge, les parties se présenteront devant lui pour fournir débats, soutènements et réponses sur son procès-verbal; si les parties ne se présentent pas, l’affaire sera portée à l’audience sur un simple acte.
Anc art 463
Article 497.- Si les parties ne s’accordent pas, le juge dressera procès-verbal de leurs dires respectifs et les renverra à l’audience, au jour qu’il fixera; elles seront tenues de s’y trouver, sans aucune sommation.
Anc art 464
Article 498.- Le jugement qui interviendra sur l’instance de compte contiendra le calcul de la recette et de la dépense et fixera le reliquat précis, s’il y en a aucun.
Anc art 465
Article 499.- Il ne sera procédé à la révision d’aucun compte, sauf aux parties, s’il y a erreurs, omissions, faux ou doubles emplois, à en former leurs demandes devant les mêmes juges.
Anc art 466
Article 500.- Si l’oyant est défaillant, le juge en dressera procès-verbal et renverra à l’audience au jour par lui indiqué; les articles seront alloués s’ils sont justifiés; le rendant, s’il est reliquataire, gardera les fonds, sans intérêts; et s’il ne s’agit point d’un compte de tutelle, le comptable donnera caution, si mieux il n’aime consigner.
Titre II.- Règles générales sur l’exécution forcée des décisions et actes
Anc art 469
Article 501.- Nulle décision ni acte ne pourront être mis à exécution s’ils ne portent le même intitulé que les lois et ne sont terminés par un mandement aux officiers de justice, ainsi qu’il est dit à l’article 284 du présent code.
1.- En principe, le mandement exécutoire n’est requis que pour les décisions qui doivent être grossoyées ou exécutées sur leurs grosses.
S’agissant d’un cas d’extrême urgence, d’un référé d’huissier introduit par procès-verbal d’exécution, l’ordonnance qui autorise la continuation des poursuites et qui s’adresse directement à l’huissier exécutant à qui elle est remise, sur minute, est dispensée de la formule exécutoire.
Ar du 19 oct 1948, Bull des arrêts 1948-1949, pp 319 et suiv.
2.- Le décret électoral du 16 décembre 1987 assimile les décisions du CEP à celles des décisions d’une juridiction de l’ordre judiciaire. Aux termes des art. 22 et 23 du dit décret; les décisions du CEP sont appelées arrêts, intitulées AU NOM DE LA REPUBLIQUE et se terminent par le mandement exécutoire.
Cass. 2ème sect., 15 janvier 1988 - Richard Vladimir Jeanty c/ CEP
Anc art 470
Article 502.- Les décisions rendues par les tribunaux étrangers et les actes reçus par les officiers étrangers ne sont point exécutoires en Haïti.
Néanmoins, si les dispositions contraires à ce principe venaient à être établies, soit dans les lois politiques, soit dans les traités, lesdits actes et décisions ne pourront être mis à exécution qu’après avoir été légalisés par un agent accrédité de la République d’Haïti pour le lieu étranger et revêtu d’une ordonnance d’exécution par le doyen du tribunal civil dans le ressort duquel l’exécution sera poursuivie.
1.- Aux termes de l’art. 502 C.P.C. en son premier paragraphe « Les décisions rendues par les tribunaux étrangers et les actes reçus par les officiers étrangers ne sont point exécutoires en Haïti»; Que dans le cas contraire, lorsque soit dans les lois politiques, soit dans les traités ils peuvent l’être ce n’est qu’après avoir été légalisés par un agent accrédité de la République d’Haïti pour le lieu étranger et revêtus d’une ordonnance d’exécution par le doyen du tribunal de première instance dans le ressort duquel l’exécution sera poursuivie».
Lorsqu’il se vérifie que cette double condition exigée par l’art. 502 C.P.C. en son 2e paragraphe n’a pas été remplie, cela affecte le voeu de l’art. 502 C.P.C. en son 2e paragraphe.
Cass. 1ère sect., 27 mai 1992 - Madame Madeleine Florence Elie c/ Me François Guy Malary
2.- Le jugement émane du tribunal civil de Santo Domingo - n’est pas revêtu du sceau de la Souveraineté nationale et n’a pas été légalisé par le Consul haïtien accrédité en République Dominicaine à Santo Domingo mais par le Ministre conseiller de l’Ambassade d’Haïti à Santo Domingo dont les attributions sont différentes; si, exceptionnellement, cela peut se faire, ce n’est que dans les villes où Haïti n’a pas de Consul, aucune mention de l’absence du Consul haïtien préposé à cet effet n’ayant été faite nulle part.
Opinion de la Cour de cassation de la République d’Haïti...
Anc art 471
Article 503.- Les décisions rendues et les actes passés en Haïti seront exécutoires dans toute la République, sans visa ni pareatis, encore que l’exécution ait lieu hors du ressort du tribunal par lequel les décisions ont été rendues ou dans le territoire duquel les actes ont été passés.
Anc art 472
Article 504.- Les décisions qui prononceront une mainlevée, une radiation d’inscription hypothécaire, un payement ou quelque chose à faire, par un tiers ou à sa charge, ne seront exécutoires par le tiers ou contre eux, même après les délais de l’opposition ou de l’appel, que sur l’original ou la copie de l’exploit de signification de la décision à personne ou au domicile réel de la partie condamnée, et sur l’attestation du greffier constatant qu’il n’existe contre la décision ni opposition ni appel.
Lorsque le titre du créancier est un jugement, une seule signification suffit pour remplir le vœu de l’art. 504 C.P.C., même si, le jugement contient des chefs distincts de disposition, l’exécution séparée des dits chefs n’entraîne pas l’obligation de renouveler la signification du jugement.
Cass. 2ème sect., 14 février 1967 - Salim Attié c/ André Agénor Phoque
Anc art 473
Article 505.- Il ne sera procédé à aucune saisie mobilière ou immobilière qu’en vertu d’un titre exécutoire et pour choses liquides et certaines; si la dette exigible n’est pas d’une somme d’argent, il sera sursis, après la saisie, à toutes poursuites ultérieures, jusqu’à ce que l’appréciation en ait été faite.
Il est de principe rigoureux, en matière d’hypothèque conventionnelle, que le créancier hypothécaire ne peut pas, pour le reliquat qui lui reste dû sur sa créance, après la vente des immeubles spécialement affectés au paiement de son obligation, saisir immobilièrement, en vertu de la même obligation, d’autres biens de son débiteur, sans avoir obtenu contre lui un jugement de condamnation conférant hypothèque judiciaire au paiement de ce reliquat; le titre en vertu duquel les biens avaient été spécialement hypothéqués ayant été exécuté, ne peut plus servir à la saisie d’autres biens non affectés au paiement de l’obligation.
Ar du 6 juin 1907, Bull des arrêts 1907, pp 106 et suiv.
Anc art 474
Article 506.- La contrainte par corps, pour objet susceptible de liquidation ne pourra être exécutée qu’après que la liquidation aura été faite en argent.
Anc art 475
Article 507.- Si les difficultés élevées sur l’exécution des décisions ou actes requièrent célérité, le tribunal ou la Cour du lieu y statuera provisoirement et renverra la connaissance du fond au tribunal ou à la cour d’exécution.
Anc art 476
Article 508.- L’officier insulté dans l’exercice de ses fonctions dressera procès-verbal de rébellion, et il sera procédé suivant les règles établies par le Code d’instruction criminelle.
Article 509.- La remise de l’acte ou du jugement à l’huissier vaudra pouvoir pour toutes exécutions autres que la saisie immobilière et l’emprisonnement pour lesquels il sera besoin de pouvoir spécial.
Titre III.- Des voies d’exécution
Chapitre I.- Des saisies mobilières
Section I.- Des saisies-arrêts ou oppositions
Anc art 478
Article 510.- Tout créancier peut, en vertu de titres authentiques ou privés, saisir-arrêter entre les mains d’un tiers, les sommes et effets appartenant à son débiteur.
Le tiers saisi ne retiendra que le montant de la créance du saisissant, plus une valeur de 5% pour garantir, le cas échéant, les frais et autres condamnations.
La valeur retenue reste de plein droit spécialement affectée et déléguée au profit du saisissant pour le cas de validation de la saisie-arrêt.
Le tiers saisi versera au débiteur le surplus des sommes dues au saisissant sans qu’il soit besoin de recourir à la juridiction des référés.
Si plusieurs saisies avaient été opérées simultanément pour sûreté d’une seule et même créance, le débiteur saisi choisira le ou les tiers saisis qui feront la retenue suffisante.
Le montant de la retenue sera spécialement consigné à la Caisse des Dépôts et Consignations au profit du saisissant pour le cas de validation de la saisie-arrêt. Les frais de la consignation et le salaire du Service de la Caisse seront à la charge du saisi. La signification de l’acte de consignation au saisissant et aux tiers saisis rendra inopérante toute autre saisie-arrêt pratiquée pour la même créance ès-mains de tout autre tiers saisi.
1.- Une obligation hypothécaire qui n’a été exécutée qu’en partie peut valablement autoriser une saisie-arrêt pour garantir le paiement des valeurs restées dues. Elle constitue bien le titre valide, exécutoire tant pour le solde que pour les intérêts impayés, encore que l’hypothèque qui garantissait cette obligation ne fût évanouie par la vente réalisée sur les poursuites d’un créancier premier inscrit.
Ar du 15 juil 1941, Bull des arrêts 1940-1942, pp 118 et suiv.
2.- Le titre pouvant servir de fondement à une saisie-arrêt doit comporter, en faveur du saisissant, une obligation personnelle contre la partie saisie.
Ar du 19 avril 1943, Bull des arrêts 1942-1943, pp 338 et suiv.
3.- A violé les règles de sa compétence et usurpé les attributions du tribunal civil, le juge des référés qui, pour pouvoir annuler une défense ou opposition signifiée à la Banque Nationale de la République d’Haïti, transforme cette opposition en une saisie-arrêt qui aurait été faite sans titre ni permission du juge, alors qu’il s’agissait d’une opposition par laquelle deux parties prétendent avoir un droit réel sur une somme déposée chez un tiers, de s’en dessaisir jusqu’à la liquidation définitive par le tribunal compétent du conflit des droits héréditaires existant entre ces parties et l’époux commun en biens de la sœur décédée.
Ar du 20 dec 1944, Gazette du Palais, 1949, p 87
4.- Les créanciers du créancier peuvent, en vertu de l’art 955 du Code civil, en exerçant les droits et actions de leur débiteur, pratiquer une saisie-arrêt sur le débiteur de leur débiteur, mais seulement dans le cas où ce dernier néglige de le faire lui-même.
Ar du 10 avril 1945, Gazette du Palais, No du 15 mai 1945
5.- Doit être condamné comme débiteur pur et simple le tiers saisi qui a payé au préjudice de l’opposition faite entre ses mains.
Ar du 4 déc 1947, Bull des arrêts 1947-1948, pp 51 et suiv.
6.- L’opposition de droit civil ne doit pas se confondre avec la saisie-arrêt qui ne peut se pratiquer que s’il y a un créancier et un débiteur. L’opposition de droit civil est une défense qui met obstacle au déplacement des valeurs mobilières sur lesquelles son auteur prétend avoir un droit réel.
Simple manifestation du droit de propriété, l’opposition de droit civil échappe aux formes de la saisie-arrêt. Pour qu’elle atteigne son but, il suffit qu’elle revête les caractères d’un acte extra-judiciaire.
Ni dans sa cause, ni dans ses débats, la défense contenue dans l’opposition de droit civil ne constitue une opposition à deniers, n’étant pas basée sur un droit de créance; elle met seulement obstacle au déplacement des valeurs mobilières sur lesquelles son auteur prétend avoir un droit réel et, par là, elle rentre dans le cadre de l’art 1711 du Code civil relatif au dépôt; elle est une opposition dans le sens large, une opposition de droit civil.
Ar du 10 juil 1950, Les Débats No 103
7.- L’opposition de droit civil est celle qui est faite par une personne qui se prétend propriétaire du bien objet de l’opposition.
Ar du 3 mai 1955, Les Débats, No des 26 et 27 fév 1956
8.- La procédure de cantonnement de saisie-arrêt a été organisée au profit du débiteur saisi pour permettre à celui-ci de rendre disponible l’excédent de ses fonds ou de sa créance sur le montant des causes de l’opposition. C’est à ce titre de contre partie de la faveur faite au débiteur saisi que l’art. 478 C.P.C. (*) a créé, au profit du saisissant un privilège exclusif de tout concours d’autres créanciers au partage des valeurs cantonnées.
(*) Note de bas de page du recueil : Cet art 478 correspond à l’art 510 CPC nouveau style.
Cass. 2ème sect., 29 avril 1958 - G. Rode c/ l’Usine à Mantègue de Port-au-Prince.
9.- Dans la législation haïtienne, ce privilège existe, en dehors de toute consignation, dès lors que le tiers-saisi a retenu le montant des causes de l’opposition augmenté de cinq pour cent et a versé au saisi le surplus des valeurs appartenant à celui-ci.
(Même arrêt que dessus)
10.- La consignation n’est prescrite que pour le cas de pluralité de saisies-arrêts pratiquées ès-mains de divers pour la conservation de la même créance; elle n’est pas la source de privilège créé au profit du saisissant, elle est destinée à favoriser la rédaction d’un acte de dépôt qui puisse être signifié au saisissant et aux divers tiers; ces derniers sont autorisés dorénavant à vider leurs mains en celles du saisi.
(Même arrêt préc.)
11.- Aucune analogie ne peut être établie entre cette sorte particulière de consignation et la consignation consécutive à des offres réelles faites par un débiteur à son créancier qui aurait refusé de recevoir paiement de l’obligation contractée envers lui; la consignation faite à fin de cantonnement de saisie-arrêt ne constitue ni un paiement pur et simple, ni un paiement conditionnel, ni un acquiescement à la saisie; elle ne saurait donc produire d’effet libératoire au profit du débiteur saisi, réserve faite de la faculté reconnue à ce dernier d’exiger du ou des tiers-saisi le surplus de ses fonds ou de ses créances.
(Même arrêt préc.)
12.- La consignation faite en cas de cantonnement de saisie-arrêt ne peut être assimilée à un nantissement, les valeurs cantonnées n’étant pas remises au créancier en vertu d’une convention intervenue entre lui et son débiteur. En général le nantissement n’a pas pour objet une somme d’argent.
(Même arrêt)
13.- Le cantonnement et le privilège qui en découle ne constituent au profit du créancier qu’une simple garantie de paiement, qui explique l’autorisation donnée au tiers-saisi de verser au saisi, et légitime la faculté reconnue à celui-ci de recevoir du tiers-saisi toute somme excédant le montant des causes de la saisie augmenté de cinq pour cent.
(Même arrêt que dessus)
14.- Si cette garantie de paiement crée, au profit du créancier nanti d’un simple titre privé un avantage certain qu’il n’a pas intérêt à négliger, ne devant et ne pouvant d’ailleurs que viser dorénavant à obtenir la condamnation de son débiteur et la validation de la saisie-arrêt pour recevoir le paiement effectif de sa créance, cette garantie ferait au créancier muni d’un titre exécutoire une situation fort désavantageuse si elle devait lui ravir le droit de réaliser son titre par tous les moyens légaux en vertu du principe du cumul possible des voies d’exécution.
(Même arrêt que ci-dessus)
15.- La saisie-arrêt même cantonnée ne constitue, jusqu’à sa validation, qu’une mesure purement conservatoire; le cantonnement ne saurait, en aucun cas, amoindrir, encore moins ruiner le caractère exécutoire des décisions de justice passées en force de chose jugée. Il n’est pas concevable qu’une initiative prise à son propre profit par la partie perdante pût anéantir le droit de la partie gagnante de mettre immédiatement à exécution sans une nouvelle intervention de justice le titre exécutoire irrévocable dont elle est nantie.
(Même arrêt préc.)
16.- Si, en dépit de la multiplicité des saisies-arrêts pratiquées à sa requête, le créancier est, en vertu du principe du cumul possible des voies d’exécution habile à exercer toutes poursuites sur les biens meubles et immeubles de son débiteur à plus forte raison; le peut-il faire quand, par l’initiative du cantonnement, le débiteur a rendu disponible à son profit une partie des valeurs saisies arrêtées.
(Même arrêt)
17.- De même que le cantonnement d’une saisie-arrêt ne saurait rendre inopérante une saisie-exécution antérieure ou concomitante, de même il ne peut s’opposer à ce que, sans renoncer au préalable à la saisie cantonnée, le bénéficiaire d’un titre exécutoire entreprenne de réaliser immédiatement ce titre par toutes les voies légales pour obtenir le paiement effectif de sa créance, seulement, en cas de succès de l’une ou l’autre de ces voies d’exécution, la saisie-arrêt cantonnée serait réputée non avenue et ne serait plus sujette à validation.
(Même arrêt préc.)
Anc art 479
Article 511.- S’il n’a pas de titre, le juge du domicile du débiteur ou même celui du domicile du tiers saisi pourront, sur requête, permettre la saisie-arrêt ou opposition.
Cependant, il pourra toujours en être référé au juge qui, mieux informé, rétractera, s’il y a lieu, son ordonnance et donnera mainlevée de la saisie, en tout ou en partie, pourvu que le saisissant n’ait pas encore assigné en validité.
L’épouse pourra, sans titre et sans permission du juge, pratiquer des saisies-arrêts sur son mari pour pension alimentaire à son profit ou au profit de ses enfants mineurs. Cette faculté appartient à la mère d’enfants naturels, sur le père de ces derniers, au seul profit desdits enfants, de même qu’à tout créancier d’obligation alimentaire sauf évaluation provisoire par le doyen en état de référé, à la diligence du saisi, ou fixation définitive par le tribunal de la demande en validité. L’exploit de saisie-arrêt indiquera la qualité en laquelle agit le saisissant.
Sous la réserve des dispositions précédentes, toute saisie-arrêt pratiquée sans titre et sans permission du juge en vertu d’une décision non exécutoire par provision, antérieurement frappée d’opposition ou d’appel, est nulle de plein droit. Le juge des référés devra en donner mainlevée, même après l’assignation en validité que pourrait avoir donnée le saisissant devant le tribunal.
1.- Si l’ordonnance permettant de saisir-arrêter en vertu du 1er alinéa de l’art 479 (actuellement 511) est un acte de la juridiction gracieuse du juge qui l’octroie, il n’en est pas de même de celle émise en vertu du 2ème alinéa du même article. Cette dernière n’échappe pas à la censure du tribunal régulateur.
Ar du 29 août 1943, Bull des arrêts 1942-1944, pp 372 et suiv.
2.- Si, aux termes du 2ème alinéa de l’art 479 CPC (actuellement 511), le juge, mieux informé rétractera, s’il y a lieu, l’ordonnance permissive de saisir-arrêter, il ne peut cependant aller à l’encontre du principe posé dans l’article 707 (actuellement 758) que les ordonnances de référé ne feront aucun préjudice au principal.
Lors donc que l’assignation au principal a porté devant le tribunal civil compétent les questions relatives aux qualités des parties et à la validité d’une saisie-arrêt, la juridiction des référés en est du coup dessaisie et ne peut plus rétracter l’ordonnance permissive.
Ar du 29 août 1943, Bull des arrêts 1942-1944, pp 372 et suiv.
3.- Viole les règles de la compétence et commet un excès de pouvoir le juge des référés qui, postérieurement à la demande en validité d’une saisie-arrêt, rétracte l’ordonnance permissive de saisir-arrêter déjà exécutée et donne mainlevée de la saisie.
Ar du 3 oct 1944, Bull 1942-1944, pp 501 et suiv.
4.- Commet un excès de pouvoir par violation de la règle que les ordonnances de référé ne feront aucun préjudice au principal et par fausse interprétation du 2ème alinéa de l’art 479 CPC (actuellement art 511), le juge des référés qui, sur la demande de la partie débitrice, accepte de rétracter partiellement une précédente ordonnance en accordant mainlevée des saisies-arrêts pratiquées en vertu de cette première ordonnance, alors que les instances en validité et en reddition de compte étaient déjà introduites et en état d’être plaidées.
Ar du 31 oct 1944, Bull des arrêts 1944-1945, pp 515 et suiv.
5.- Ne viole pas l’art 479 CPC (actuellement art 511), le jugement qui annule des saisies-arrêts par suite de l’irrecevabilité de la demande en validité desdites saisies quand bien même les saisies avaient été faites en vertu de la permission du juge.
Ar du 22 déc 1944, Bull des arrêts 1944-1945, pp 79 et suiv.
6.- Le montant d’une créance étant évalué provisoirement dans l’ordonnance permissive de saisir-arrêter, c’est au tribunal appelé, le cas échéant, à condamner le débiteur et à valider les saisies-arrêts qu’il appartient de le déterminer définitivement.
Ar du 25 juin 1945, Bull des arrêts 1944-1945, pp 344 et suiv.
7.- La saisie conservatoire formée contre un débiteur décédé n’est pas nulle par le fait qu’elle n’indique pas les noms des héritiers, si elle désigne celui du défunt; c’est une déduction des articles 654, 656 du C. civ. et 175 C.P.C. modifié, devenu art 104 CPC N.S. qui accordent aux héritiers pour prendre qualité, un délai au cours duquel il est interdit d’obtenir contre eux un jugement de condamnation;
Cass. 2ème sect., Ar du 14 fév 1967 - Salim Attié c/ André Agénor Phoque
8.- La saisie conservatoire ayant été faite dans la demeure du défunt, quand donc la décision déclare la saisie nulle «parce que le saisissant n’a pas dit sur qui il la pratiquait» ce motif aussi inexact qu’illégal, ayant entraîné la nullité de la saisie vicie la décision.
(Même arrêt préc.)
9.- Est recevable contre la succession, la demande d’une partie tendant à obtenir condamnation au paiement d’une créance, invoquée à la base d’une saisie conservatoire formée contre un débiteur décédé. Car le mérite et la validité de la saisie conservatoire dépendent du fond de la réclamation au principal; la saisie est donc le premier acte de la demande. Car une fois autorisée, elle crée à la charge du saisissant, malgré le silence de la loi, le devoir de poursuivre la condamnation du débiteur.
(Même arrêt préc.)
10.- Le juge des référés qui invoque, à l’appui de son oeuvre, les stipulations de l’art 511, 4ème alinéa, qui veut que ce Magistrat doive donner mainlevée d’une saisie-arrêt pratiquée sans titre ni permission du juge alors même qu’elle a été suivie d’une demande en validité, fait une juste et saine application dudit article.
Cass, 2ème sect., Ar du 25 juil 1975 - Affaire Léonard Daniel contre Nicolas Stern
11.- Il est de règle que la saisie-arrêt ne peut intervenir, comme mesure conservatoire; que pour la sauvegarde d’une créance certaine et exigible;
Cass. 2ème sect., 29 juil 1993 - ALM c/ Madsen Export-Import S.A.
Anc art 480
Article 512.- Tout exploit de saisie-arrêt ou opposition, fait en vertu d’un titre sous seing-privé ou notarié, contiendra copie intégrale de ce titre certifié conforme par l’huissier instrumentant et l’avocat poursuivant, s’il y en a. Il énoncera la valeur jusqu’à concurrence de laquelle le titre autorise la saisie.
Si l’exploit est fait en vertu de la permission du juge, l’ordonnance énoncera la somme pour laquelle la saisie-arrêt ou opposition est faite et il sera donné, en tête de l’exploit, copie certifiée conforme de l’ordonnance permissive de la saisie.
Si la créance pour laquelle on demande de saisir-arrêter n’est pas liquide, l’évaluation provisoire en sera faite par le juge.
Lorsque la saisie-arrêt est faite en exécution d’un jugement, il sera donné avec l’exploit copie du dispositif du jugement certifiée conforme à l’expédition, le tout à peine de nullité.
Anc art 481
Article 513.- La saisie ou opposition entre les mains des personnes non demeurant en Haïti ne pourra point être faite au domicile des officiers du Ministère public; elle devra être signifiée à personne ou à domicile.
La créance pour autoriser la saisie opposition sans la permission du juge doit être limitée dans sa quotité, le défaut de liquidité doit être suppléé par une évaluation provisoire du juge.
Cass. 1ère sect., 15 janv 1986 - American Home Insurance Company - Gérard N. Léger c/ FACOLEF
Anc art 482
Article 514.- La saisie-arrêt ou opposition formée entre les mains des trésoriers receveurs, dépositaires ou administrateurs des caisses ou deniers publics en cette qualité, ne sera point valable si l’exploit n’est fait à leur personne et s’il n’est visé par eux sur l’original ou, en cas de refus, par le Ministère public.
Anc art 483
Article 515.- L’huissier qui aura signé la saisie-arrêt ou opposition sera tenu, s’il en est requis, de justifier de l’existence du saisissant à l’époque où le pouvoir de saisir a été donné, à peine d’interdiction et des dommages-intérêts des parties.
Article 516.- La saisie-arrêt sera dénoncée au saisi dans les vingt-quatre heures, outre le délai de distance, s’il y échet.
L’acquiescement du saisi aux causes de l’opposition oblige la tierce saisie à verser au saisissant toutes les valeurs dues au débiteur et par elle reçues. Cet acquiescement pur et simple porté à la connaissance de la tierce saisie dispense des formalités prescrites pour dénoncer la saisie-arrêt, ainsi que de la demande en validité.
Ar du 30 mars 1943, Bull des arrêts 1942-1943, pp 46 et suiv.
Anc art 484
Article 517.- Dans les trois jours de la dénonciation de la saisie-arrêt ou opposition si elle est portée devant un tribunal de paix et dans les huit jours, si elle est portée devant un tribunal civil, outre un jour par quarante kilomètres de distance entre le domicile du tiers-saisi et celui du saisissant; et un jour par quarante kilomètres de distance entre le domicile de ce dernier et celui du débiteur saisi, le saisissant sera tenu d’assigner en validité le débiteur saisi.
1.- L’acquiescement du saisi aux causes de l’opposition oblige la tierce-saisie à verser au saisissant toutes les valeurs dues au débiteur et par elles reçues. Cet acquiescement pur et simple porté à la connaissance de la tierce-saisie dispense des formalités prescrites pour dénoncer la saisie-arrêt ainsi que la demande en validité.
Ar du 30 mars 1943, Bull des arrêts 1942-1943, pp 46 et suiv.
2.- Lorsqu’il s’agit de saisie-arrêt pratiquée en exécution d’un jugement du tribunal civil et d’un arrêt de la Cour de Cassation, la matière, par sa nature même et sans qu’il y ait lieu de considérer le montant de l’opposition à valider, échappe à la compétence du tribunal de paix.
Ar du 24 janv 1944, Bull des arrêts 1942-1943, pp 174 et suiv.
Anc art 486
Article 518.- Dans un pareil délai, outre celui en raison des distances, à compter du jour de la demande en validité, cette demande sera dénoncée, à la requête du saisissant, au tiers saisi.
Anc art 486
Article 519.- Faute de demande en validité dans le délai prescrit, la saisie ou opposition sera nulle de plein droit; il pourra en être référé au doyen du tribunal, qui constatera la nullité et ordonnera de passer outre.
Seront valables jusqu’à la dénonciation de la demande en validité au tiers saisi, les paiements par lui faits après l’expiration des délais ci-dessus prescrits pour la dénonciation de la saisie, pour la demande en validité et pour la dénonciation de cette demande.
Anc art 488
Article 520.- La demande en validité, et la demande en mainlevée, formée par la partie saisie, seront portées devant le tribunal du domicile de la partie saisie.
Anc art 489
Article 521.- Le tiers saisi ne pourra être assigné en déclaration s’il n’y a titre authentique ou jugement qui n’ait déclaré la saisie-arrêt ou l’opposition valable.
Anc art 490
Article 522.- Les fonctionnaires publics dont il est parlé à l’article 514 ne seront point assignés en déclaration, mais ils délivreront un certificat constatant s’il est dû à la partie saisie et énonçant la somme si elle est liquide.
Anc art 491
Article 523.- Le tiers sera assigné devant le tribunal qui doit connaître ou qui a connu de la saisie, sauf à lui, si la déclaration est contestée, à demander son renvoi devant son juge.
Anc art 492
Article 524.- Le tiers saisi assigné, fera sa déclaration et l’affirmera au greffe du tribunal qui doit connaître de la saisie-arrêt, s’il est sur les lieux; sinon devant le juge de paix de son domicile sans qu’il soit besoin, dans ce cas, de réitérer l’affirmation au greffe dudit tribunal.
Anc art 493
Article 525.- La déclaration et l’affirmation pourront être faites par procuration spéciale.
Anc art 494
Article 526.- La déclaration énoncera les causes et le montant de la dette; les paiements à compte si aucuns ont été faits; l’acte ou les causes de libération, si le tiers saisi n’est plus débiteur; et, dans tous les cas, les saisies-arrêts ou oppositions formées entre ses mains.
Anc art 495
Article 527.- Les pièces justificatives de la déclaration seront annexées à cette déclaration; le tout sera déposé au greffe et l’acte de dépôt sera signifié par un simple acte.
Si l’on admet que le tiers saisi n’est pas tenu d’annexer à sa déclaration des pièces justificatives si ces pièces n’existent pas, il n’en est pas de même lorsqu’il a fait des déclarations contradictoires et qu’il prétend s’être libéré envers le débiteur saisi.
Si le tiers saisi reconnaît avoir été débiteur du saisi et allègue s’être libéré envers lui, cette déclaration doit être appuyée d’un acte justificatif, en l’espèce, reçu quittance du vendeur.
Ar du 10 mai 1955, Les Débats, No du 20 mai 1955
Anc art 496
Article 528.- S’il survient de nouvelles saisies-arrêts ou oppositions, le tiers saisi les dénoncera au premier saisissant par extrait contenant les noms et élection de domicile des saisissants et les causes des saisies-arrêts ou oppositions.
Anc art 496
Article 529.- Si la déclaration n’est pas contestée, il ne sera fait aucune procédure, ni de la part du tiers saisi, ni contre lui.
Article 530.- Les frais faits par le tiers saisi, soit pour la déclaration, soit pour dénoncer au premier saisissant les nouvelles saisies seront à la charge du débiteur au cas où le tiers saisi se sera reconnu, dans sa déclaration, débiteur du saisi. Dans le cas contraire, les frais seront à la charge du saisissant et liquidés par le jugement qui interviendra comme suite à la déclaration, ou liquidés par état avec exécutoire délivré par le juge de la saisie.
Anc art 498
Article 531.- Le tiers saisi qui ne fera pas sa déclaration ou qui ne fera pas les significations ordonnées par les articles ci-dessus sera déclaré débiteur pur et simple des causes de la saisie.
Il est de principe que les dispositions de l’art 498 du CPC doivent être interprétées restrictivement. Elles n’autorisent à condamner le tiers saisi que dans deux cas :
a) lorsqu’il n’a point fait de déclaration;
b) ou que, l’ayant faite, il ne l’a pas appuyée de pièces justificatives.
Doit être aussi condamné comme débiteur pur et simple le tiers saisi qui a payé au préjudice de l’opposition faite entre ses mains.
Ar du 4 dec 1947, Bull des arrêts 1947-1948, pp 59 et suiv
Anc art 499
Article 532.- Si la saisie-arrêt ou opposition est formée sur effets mobiliers, le tiers saisi sera tenu de joindre à sa déclaration un état détaillé desdits effets.
Anc art 500
Article 533.- Si la saisie-arrêt ou opposition est déclarée valable, il sera procédé à la vente et la distribution du prix, ainsi qu’il sera dit à la Section IV du présent Chapitre.
Anc art 501
Article 534.- Les salaires, appointements, traitements, indemnités, pensions, rentes viagères, frais, allocations et, généralement toutes valeurs dues par l’Etat, les communes, les administrations publiques, les institutions autonomes ne pourront être saisies que pour la portion déterminée par des lois spéciales ou par arrêtés du Président de la République.
Il en sera de même à l’égard de tous salaires dus par des particuliers.
Anc art 502
Article 535.- Sont insaisissables:
1°) Les choses déclarées insaisissables par la loi;
2°) Celles déclarées insaisissables par le donateur;
3°) Les provisions alimentaires adjugées par justice;
4°) Les sommes et objets disponibles déclarés insaisissables par le testateur;
5°) Les sommes et pensions pour aliments, encore que le testament ou l’acte de donation ne les déclare pas insaisissables;
6°) Les gages des gens de maisons.
Anc art 503
Article 536.- Les provisions alimentaires ne pourront être saisies que pour causes d’aliments; les dons et les mentionnés aux Nos. 2, 4 et 5 du précédent article, pourront être saisis par les créanciers postérieurs à l’acte de donation ou à l’ouverture du legs et ce, en vertu de la permission du doyen et pour la portion qu’il déterminera.
Section II.- Des saisies-exécutions
Anc art 504
Article 537.- Toute saisie exécution sera précédée d’un commandement à la personne ou au domicile du débiteur fait au moins un jour franc avant la saisie et contenant notification du titre, s’il n’a été notifié.
1.- Un commandement n’est pas un acte d’exécution; il n’en est que le préliminaire forcé. Il ne saurait constituer par lui-même la preuve des faits ou des prestations qu’il met à la charge du débiteur.
Ar du 7 mai 1942, Bull des arrêts 1940-1942, pp 324 et suiv.
2.- Il ne suffit pas qu’un titre soit exécutoire qu’il puisse servir de base à une saisie exécution, il faut qu’il constitue en même temps un titre de créance, car nul ne peut saisir-exécuter s’il n’est créancier du saisi.
Cass. 1ère sect. 25 juil 1961 - Cyprien c/ Epoux Odius Pierre, la femme née Eglaïde Abraham
3.- Les dispositions de l’art. 537 C.P.C. ne s’appliquent pas aux jugements exécutoires par provision et sur minute. Ces décisions ne sont assujetties à la signification et au commandement à faire avant leur exécution, étant donné leur caractère célère et le péril auquel sont exposés les intérêts des salariés renvoyés, sans préavis.
Cass. 1ère sect. 2 avril 1969 - Elie César c/ Haïtien American S.A.
4.- La demande en nullité d’une saisie-exécution ne compète qu’à la juridiction civile.
Cass. 1ère sect. 21 déc 1973 - Compagnie Haïtienne de Moteurs c/ I. St. Fort
Anc art 505
Article 538.- Il contiendra élection de domicile jusqu’à la fin de la poursuite dans la commune où doit se faire l’exécution, si le créancier n’y demeure pas; et le débiteur pourra faire à ce domicile élu toutes les significations même d’offres réelles et d’appel.
Anc art 506
Article 539.- L’huissier sera assisté de deux témoins haïtiens ayant la jouissance et l’exercice de leurs droits civils et politiques, non parents ni alliés des parties ou de l’huissier jusqu’au degré de cousin germain inclusivement, ni leurs domestiques; il énoncera sur le procès-verbal leurs noms, professions et demeures; les témoins signeront l’original et les copies. La partie poursuivante ne pourra être présente à la saisie.
Anc art 507
Article 540.- Les formalités des exploits seront observées dans les procès-verbaux de saisie-exécution; ils contiendront itératif commandement, si la saisie est faite en la demeure du saisi.
Anc art 508
Article 541.- Si les portes sont fermées, ou si l’ouverture en est refusée, l’huissier pourra établir gardien aux portes pour empêcher le divertissement; il se retirera sur-le-champ, sans assignation devant le juge de paix, ou, à son défaut, devant l’officier chargé de la police, en présence de qui l’ouverture des portes, même celle des meubles fermants, sera faite au fur et à mesure de la saisie.
Le juge de paix ou l’officier qui se transportera ne dressera point de procès-verbal; mais il signera celui de l’huissier, lequel ne pourra dresser du tout qu’un seul et même procès-verbal.
Anc art 509
Article 542.- Le procès-verbal contiendra la désignation détaillée des objets saisis; s’il y a des marchandises, elles seront pesées, mesurées ou jaugées, suivant leur nature; on indiquera en outre les qualités.
Anc art 510
Article 543.- L’argenterie sera spécifiée par pièces et poinçons, et elle sera pesée.
Anc art 511
Article 544.- S’il y a des deniers comptants, il sera fait mention du nombre et la qualité des espèces; l’huissier les déposera à la Caisse des Dépôts et Consignations, à moins que le saisissant, la partie saisie et les opposants s’il y en a, ne conviennent d’un autre lieu et d’un autre dépositaire, auquel cas l’huissier sera tenu de déférer à leur réquisition.
Anc art 512
Article 545.- Si le saisi est absent et qu’il y ait refus d’ouvrir aucune pièce ou meuble, l’huissier en requerra l’ouverture; et s’il se trouve des papiers, il requerra l’apposition des scellés par le juge de paix.
Anc art 513
Article 546.- Ne pourront être saisis:
1°) Les objets que la loi déclare immeuble par destination;
2°) Le coucher nécessaire des saisis, ceux de leurs enfants vivant avec eux; les habits dont les saisis sont vêtus et couverts;
3°) Les livres relatifs à la profession du saisi, et tous autres ouvrages garnissant sa bibliothèque privée, ainsi que les meubles les renfermant;
4°) Les machines et instruments servant à l’enseignement pratique ou exercice des sciences et arts;
5°) Les équipements des militaires, suivant l’ordonnance et le grade;
6°) Les outils des artisans, nécessaires à leurs occupations personnelles;
7°) Les provisions nécessaires à la consommation du saisi et de sa famille pendant un mois; ces provisions seront arbitrées en cas de contestation par le juge des référés ou même par le juge de paix dans les localités où ne siège pas un tribunal civil;
8°) Une vache et sa suite, ou trois brebis et leurs suites, ou deux chèvres et leurs suites, au choix du saisi;
9°) Les chiens de garde.
Anc art 514
Article 547.- Lesdits objets ne pourront être saisis pour aucune créance, même celles de l’Etat, si ce n’est pour aliments fournis à la partie saisie, ou sommes dues aux fabricants, ou vendeurs desdits objets ou à celui qui aura prêté pour les acheter, fabriquer, ou réparer; pour fermages, soit en nature, soit en argent, des terres à la culture desquelles ils sont employés, loyers des manufactures, moulins, pressoirs, usines dont ils dépendent, et loyers des lieux servant à l’habitation personnelle du débiteur.
Les objets spécifiés sous les numéros 2, 5 et 7 du précédent article ne pourront être saisis pour aucune créance.
Anc art 515
Article 548.- En cas de saisie d’animaux et ustensiles servant à l’exploitation des terres, le juge de paix pourra, sur la demande du saisissant, le propriétaire et le saisi entendus ou appelés, établir un gérant à l’exploitation.
Anc art 516
Article 549.- Le procès-verbal contiendra indication du jour de la vente.
Anc art 517
Article 550.- Si la partie saisie offre un gardien solvable et qui se charge volontairement et sur-le-champ, il sera établi par l’huissier.
Anc art 518
Article 551.- Si le saisi ne présente gardien solvable et de la qualité requise, il en sera établi un par l’huissier.
Anc art 519
Article 552.- Ne pourront être établis gardiens, le saisissant, son conjoint, ses parents et alliés jusqu’à degré de cousin germain inclusivement et ses domestiques; mais le saisi, son conjoint, ses parents, alliés et domestiques pourront être établis gardien, de leur consentement et de celui du saisissant.
Anc art 520
Article 553.- Le procès-verbal sera fait sur les lieux, il sera signé par le gardien en l’original et la copie; s’il ne sait signer, il en sera fait mention et il lui sera laissé copie du procès-verbal.
Anc art 521
Article 554.- Ceux qui, par voies de fait, empêcheraient l’établissement du gardien ou qui enlèveraient et détourneraient des effets saisis, seront poursuivis conformément aux dispositions du Code d’instruction criminelle; l’huissier en dressera procès-verbal.
Anc art 522
Article 555.- Si la saisie est faite au domicile de la partie, copie lui sera laissée sur-le-champ du procès-verbal, signée des personnes qui auront signé l’original; si la partie est absente, copie sera remise au juge de paix ou à l’officier qui, en cas de refus de portes, aura fait faire ouverture et qui visera l’original.
Anc art 523
Article 556.- Si la saisie est faite hors du domicile et en l’absence du saisi, copie lui sera notifiée dans le jour, outre un jour par quarante kilomètres; sinon les frais de garde et le délai pour la vente ne courront que du jour de la notification.
Anc art 524
Article 557.- Le gardien ne peut se servir des choses saisies, les louer ou prêter, à peine de privation des frais de garde et de dommages-intérêts, au paiement desquels il sera contraignable par corps.
Le gardien judiciaire qui a, en vertu de l’art 1729 du Code civil, l’obligation de représenter les objets confiés à sa garde et à ses soins, soit à la décharge du saisissant pour la vente, soit à la partie contre laquelle l’exécution a été faite, en cas de mainlevée de la saisie; qui a droit au remboursement de ses frais de garde et de ses impenses; qui est passible de dommages-intérêts et même de contrainte par corps (art 1826 C.civ.) à défaut de la représentation des objets dont il a la garde, a droit et qualité pour demander, en son nom propre, la nullité d’une saisie pratiquée sur des meubles à lui confiés en vertu d’une saisie antérieure.
Ar du 21 juin 1945, Gazette du Palais, No du 15 juill 1945
Anc art 525
Article 558.- Si les objets ont produit quelques profits ou revenus, il est tenu d’en compter, même par corps.
Anc art 526
Article 559.- Il peut demander sa décharge si la vente n’a pas été faite au jour indiqué par le procès-verbal, sans qu’elle ait été empêchée par quelque obstacle; et, en cas d’empêchement, la décharge peut être demandée un mois après la saisie, sauf au saisissant à faire nommer un autre gardien.
Anc art 527
Article 560.- La décharge sera demandée contre le saisissant et le saisi par une assignation en référé devant le juge du lieu de la saisie, si elle est accordée, il sera préalablement procédé au récolement des effets saisis, parties appelées.
Anc art 528
Article 561.- En cas de difficultés, et si le débiteur le requiert, l’huissier en dressera procès-verbal, et à peine de nullité, en référera au doyen qui sera tenu de se prononcer immédiatement.
Lorsqu’à l’occasion d’une saisie-exécution pratiquée en vertu d’un titre exécutoire, l’opposition du saisi n’est point basée sur l’irrégularité de la procédure ou le manque de fondement du droit du créancier, le juge des référés doit ordonner la continuation des poursuites, provision étant due au titre.
Ar du 26 mai 1948, Bull des arrêts 1947-1948, pp 146 et suiv.
Anc art 529
Article 562.- Celui qui se prétendra propriétaire des objets saisis ou de partie d’iceux, pourra s’opposer à la vente par exploit signifié au gardien; cet exploit sera en outre dénoncé au saisissant et au saisi, avec assignation libellée contenant l’énonciation des preuves de propriété; le tout à peine de nullité; il y sera statué par le tribunal du lieu de la saisie comme en matière sommaire.
Le réclamant qui succombera sera condamné, s’il y échet, aux dommages-intérêts du saisissant et du saisi.
En matière de distraction d’objets saisis, tous les modes de preuve sont admis. Le juge qui, en cette matière, se base, pour décider, sur le résultat d’une enquête, n’a pas violé l’art 529 CPC
Ar du 1er juil 1949, Josile Lundi c/ Anténor Fresnel
Anc art 630
Article 563.- Les créanciers du saisi pour quelque chose que ce soit même pour loyers, ne pourront former opposition que sur le prix de la vente; leurs oppositions en contiendront les causes; elles seront signifiées au saisissant et à l’huissier chargé de la vente, avec élection de domicile dans le lieu où la saisie est faite, si l’opposant n’y est pas domicilié; le tout à peine de nullité des oppositions et de dommages-intérêts contre l’huissier, s’il y a lieu.
Anc art 631
Article 564.- Le créancier opposant ne pourra faire aucune poursuite si ce n’est contre la partie saisie et pour obtenir condamnation; il n’en sera fait aucune contre lui, sauf à discuter les causes de son opposition lors de la distribution des deniers.
Anc art 632
Article 565.- L’huissier qui, se présentant pour saisir, trouverait une saisie faite et un gardien établi, ne pourra saisir de nouveau; mais il pourra procéder au récolement des meubles et effets sur le procès-verbal, que le gardien sera tenu de lui présenter, il saisira les effets omis, et fera sommation au premier saisissant de vendre le tout dans la huitaine; le procès-verbal de récolement vaudra opposition sur les deniers de la vente.
Anc art 533
Article 566.- Faute par le saisissant de faire vendre dans le délai ci-après fixé, tout opposant ayant titre exécutoire pourra, sommation préalablement faite au saisissant et sans former aucune demande en subrogation, faire procéder au récolement des effets saisis, sur la copie du procès-verbal de saisie, que le gardien sera tenu de représenter et de suite à la vente.
Anc art 534
Article 567.- Il y aura au moins huit jours francs entre la signification de la saisie au débiteur et la vente.
Anc art 535
Article 568.- Si la vente se fait à un jour autre que celui indiqué par la signification, la partie saisie sera appelée, avec un jour d’intervalle outre un jour par 40 kilomètres, en raison de la distance du domicile du saisi, et du lieu où les effets seront vendus.
Anc art 536
Article 569.- Les opposants ne seront point appelés.
Anc art 537
Article 570.- Le procès-verbal de récolement qui précédera la vente, ne contiendra aucune énonciation des effets saisis, mais seulement de ceux en déficit, s’il y en a.
Anc art 538
Article 571.- La vente sera faite au lieu de la saisie, à moins que le tribunal ou le juge de paix n’ait désigné un lieu plus avantageux. Dans tous les cas, elle sera annoncée la veille et le jour même au son du tambour ou d’une clochette et par avis publié dans un journal de la localité, s’il y en a ou par radio ou par tout autre moyen de publication.
1°) Au lieu où sont les effets et dans celui où se fera la vente, s’ils sont différents;
2°) Au marché ou dans une place publique du lieu.
Anc art 539
Article 572.- La publication indiquera les lieu, jour et heure de la vente, et la nature des objets, sans détail particulier.
Anc art 540
Article 573.- Cette publication sera constatée par exploit.
Anc art 541
Article 574.- S’il s’agit d’arbres coupés ou abattus, le saisissant pourra les faire travailler, en tout ou en partie, afin d’en faciliter la vente, laquelle devra se faire sur les lieux où ils se trouveront.
Anc art 542
Article 575.- S’il s’agit de canots, barges et autres bâtiments de mer du port de dix tonneaux et au-dessous, il sera procédé à leur adjudication sur les ports, quais ou embarcadères où ils se trouvent et ce, dans les formes prescrites aux articles précédents.
Anc art 543
Article 576.- La vaisselle d’argent, les bagages et joyaux de la valeur de deux cents gourdes au moins ne pourront être vendus qu’après les publications ci-dessus prescrites et leur exposition, soit au marché, soit dans l’endroit où sont lesdits effets, sans que néanmoins, dans aucun cas, lesdits effets puissent être vendus au-dessous de leur valeur réelle, s’il s’agit de la vaisselle d’argent, ni au-dessous de l’estimation qui en aura été faite par les gens de l’art, s’il s’agit de bagues et joyaux.
Anc art 544
Article 577.- Lorsque la valeur des effets saisis excédera le montant des causes de la saisie et des oppositions, il ne sera procédé qu’à la vente des objets suffisants à fournir somme nécessaire pour le paiement des créances et frais.
Anc art 545
Article 578.- Le procès-verbal constatera la présence ou le défaut de comparution de la partie saisie.
Anc art 546
Article 579.- L’adjudication sera faite au plus offrant, en payant comptant; faute de paiement, l’effet sera revendu sur-le-champ à la folle enchère de l’adjudicataire.
Anc art 547
Article 580.- Les huissiers seront personnellement responsables même par corps, du prix des adjudications, et feront mention, dans leurs procès-verbaux des noms et domiciles des adjudicataires; ils ne pourront recevoir d’eux aucune somme au-dessus de l’enchère, à peine de concussion.
Section III.- De la saisie de rentes constituées sur particuliers
Anc art 548
Article 581.- La saisie d’une rente constituée sur particulier ne peut avoir lieu qu’en vertu d’un titre authentique et exécutoire.
Elle sera précédée d’un commandement fait à la personne ou au domicile de la partie obligée ou condamnée, au moins un jour avant la saisie, et contenant notification du titre, si elle n’a été déjà faite.
Anc art 549
Article 582.- La rente sera saisie entre les mains de celui qui la doit, par exploit contenant, outre les formalités ordinaires, l’énonciation du titre constitutif de la rente, de sa quotité et de son capital et du titre de la créance du saisissant, les noms, profession et demeure de la partie saisie, élection de domicile dans la commune où siège le tribunal devant lequel la vente sera poursuivie, et assignation au tiers saisi en déclaration devant le même tribunal; le tout à peine de nullité.
Anc art 550
Article 583.- Les dispositions contenues aux articles 523, 524, 525, 526, 527, 528, 529 relatives aux formalités que doit remplir le tiers saisi, seront observées par le débiteur de la rente.
Et si ce débiteur ne fait pas la déclaration ou s’il l’a faite tardivement, ou s’il ne fait pas les justifications ordonnées, il pourra selon les cas, être condamné à servir la rente, faute d’avoir justifié de sa libération, ou à des dommages-intérêts résultant soit de son silence, soit du retard apporté à faire sa déclaration, soit de la procédure à laquelle il aura donné lieu.
Anc art 551
Article 584.- La saisie entre les mains de personnes non demeurant en Haïti sera signifiée à personne ou domicile; et seront observés pour les ajournements, les délais prescrits par l’article 74.
Anc art 552
Article 585.- L’exploit de saisie vaudra toujours saisie-arrêt des arrérages échus et à échoir jusqu’à la distribution.
Anc art 553
Article 586.- Dans les trois jours de la saisie, outre un jour par 40 kilomètres de distance entre le domicile du débiteur de la rente et celui du saisissant, et pareil délai en raison de la distance entre le domicile de ce dernier et celui de la partie saisie, le saisissant sera tenu, à peine de nullité de la saisie, de la dénoncer à la partie saisie, et de lui notifier le jour de la première publication.
Anc art 554
Article 587.- Lorsque le débiteur de la rente sera domicilié hors du territoire de la République, le délai pour la dénonciation ne courra que du jour de l’échéance de l’ajournement au tiers saisi.
Anc art 555
Article 588.- Quinzaine après la dénonciation à la partie saisie, le saisissant sera tenu de remettre au greffe du tribunal du domicile de la partie saisie, le cahier des charges contenant les noms, professions et demeures du saisissant, de la partie saisie et du débiteur de la rente; la nature de la rente, sa quotité, celle du capital, la date et l’énonciation du titre en vertu duquel elle est constituée, l’énonciation de l’inscription, si le titre contient hypothèque, et si aucune a été prise pour la sûreté de la rente, les noms et demeure du poursuivant, les conditions de l’adjudication et la mise à prix.
La première publication se fera à l’audience.
Anc art 556
Article 589.- Extrait du cahier des charges, contenant les renseignements ci-dessus, sera remis au greffier, huitaine avant la remise du cahier des charges au greffe, et par lui inséré dans un tableau placé à cet effet, dans l’auditoire du tribunal devant lequel se poursuit la vente.
Anc art 557
Article 590.- Huitaine avant la remise du cahier des charges au greffe, pareil extrait sera placardé sur un tableau:
1°) A la principale porte du tribunal;
2°) A la principale place du lieu où se poursuit la vente.
Anc art 558
Article 591.- Pareil extrait sera inséré dans l’un des journaux imprimés dans la ville où se poursuit la vente, s’il y en a.
Anc art 559
Article 592.- Sera observé, relativement auxdits placards et annonces, ce qui sera ci-après prescrit à la Section «De la saisie immobilière».
Anc art 560
Article 593.- La seconde publication se fera huitaine après la première et la rente saisie pourra, lors de ladite publication, être adjugée, sauf le délai qui sera prescrit par le tribunal.
Anc art 561
Article 594.- Il sera fait une troisième publication lors de laquelle l’adjudication définitive sera faite au plus offrant et dernier enchérisseur.
Anc art 562
Article 595.- Il sera affiché nouveaux placards et inséré nouvelles annonces dans les journaux, trois jours au moins avant l’adjudication définitive.
Anc art 563
Article 596.- Les enchères pourront être faites par toutes personnes sans ministère de défenseur.
Anc art 564
Article 597.- Les formalités prescrites au Titre «De la saisie immobilière», pour la rédaction du jugement d’adjudication, l’acquit des conditions, du prix, et la revente sur folle enchère, seront observées lors de l’adjudication des rentes.
Aucun jugement ou arrêt par défaut, en matière de saisie de rentes constituées sur particulier, ne sera sujet à opposition. L’appel des jugements qui statueront sur les moyens de nullité, tant en la forme qu’au fond ou sur d’autres incidents, et qui seront relatifs à la procédure antérieure à la publication du cahier des charges, sera considéré comme non avenu, s’il est interjeté après les huit jours, à compter de la signification à avocat ou, s’il n’y a pas de défenseur, à compter de la signification à personne ou à domicile, soit réel, soit élu; et la partie saisie ne pourra, sur appel, proposer des moyens autres que ceux qui auront été présentés en première instance.
L’appel sera signifié au domicile de l’avocat, et s’il n’y en a pas, au domicile réel ou élu de l’intimé. Il sera notifié en même temps au greffier du tribunal et visé par lui. L’acte d’appel énoncera les griefs.
Ne pourront être attaqués par la voie de l’appel:
1°) Les jugements qui, sans statuer sur les incidents, donneront acte de la publication du cahier des charges ou qui prononceront l’adjudication;
2°) Ceux qui statueront sur les nullités postérieures à la publication du cahier des charges.
Anc art 565
Article 598.- Si la rente a été saisie par deux créanciers, la poursuite appartiendra à celui qui, le premier, aura dénoncé; en cas de concurrence, au porteur du titre le plus ancien; et si les titres sont de même date, à celui dont la créance est la plus forte.
Anc art 566
Article 599.- La partie saisie sera tenue de proposer ses moyens de nullité, si aucuns elle a, avant l’adjudication préparatoire, après laquelle elle ne pourra proposer que les moyens de nullité contre les procédures postérieures.
Anc art 567
Article 600.- La distribution du prix sera faite ainsi qu’il va être prescrit au Titre suivant, «De la distribution par contribution».
Section IV.- De la distribution par contribution
Anc art 568
Article 601.- Si les deniers arrêtés ou le prix des ventes ne suffisent pas pour payer les créanciers, le saisi et les créanciers seront tenus, dans la huitaine, de convenir de la distribution par contribution.
Ce délai comptera, pour les sommes saisies et arrêtées, du jour de la signification au tiers saisi du jugement qui fixe ce qu’il doit rapporter; s’il s’agit de deniers provenant de ventes ordonnées par justice, ou résultant de saisies-exécutions, saisies foraines, ou même de ventes volontaires auxquelles il y aurait eu des oppositions, ce délai courra du jour de la dernière séance du procès-verbal de vente; s’il s’agit de deniers provenant de saisies de rentes ou d’immeubles, du jour du jugement d’adjudication.
Anc art 569
Article 602.- Faute par le saisi et les créanciers de s’accorder dans ledit délai, l’huissier qui aura fait la vente sera tenu, dans les deux jours suivants, d’en consigner le montant à la Caisse des Dépôts et Consignations, outre les distances, et à la charge de toutes les oppositions, le montant de la vente, déduction faite de ses frais, d’après la taxe qui aura été faite par le juge sur la minute du procès-verbal; il sera fait mention de cette taxe dans les expéditions.
Anc art 570
Article 603.- Il sera tenu au greffe, un registre des contributions, sur lequel un juge sera commis par le doyen sur la réquisition du saisissant, ou, à son défaut, de la partie la plus diligente; cette réquisition sera faite par simple note portée sur le registre.
Anc art 571
Article 604.- Après l’expiration des délais portés aux articles 601 et 602 et en vertu de l’ordonnance du juge commis, les créanciers seront sommés de produire leurs pièces, et la partie saisie de prendre communication et de contredire, s’il y a lieu.
Anc art 572
Article 605.- Dans le mois de la sommation, les créanciers opposants, soit entre les mains du saisissant, soit en celles de l’huissier qui aura procédé à la vente, produiront, à peine de forclusion, leurs titres entre les mains du juge commis, avec acte contenant demande en collocation.
Anc art 573
Article 606.- Le même acte contiendra la demande à fin de privilège; néanmoins, le propriétaire pourra faire appeler la partie saisie et le créancier le plus diligent en référé devant le juge-commissaire, pour faire statuer préliminairement sur son privilège, pour raison des loyers à lui dus.
Anc art 574
Article 607.- Les frais de poursuites pour la contribution seront prélevés par privilège, avant toute créance autre que celle pour loyers dus au propriétaire.
Anc art 575
Article 608.- Le délai, ci-dessus fixé expiré, et même auparavant, si les créanciers ont produit, le juge-commissaire dressera, en suite de son procès-verbal, l’état de distribution sur les pièces produites; le poursuivant dénoncera, par un simple acte, la clôture du procès-verbal, aux créanciers produisants et à la partie saisie, avec sommation d’en prendre communication et de contredire sur le procès-verbal du juge-commissaire dans la quinzaine.
Anc art 576
Article 609.- Faute par les créanciers et la partie saisie de prendre communication entre les mains du juge-commissaire dans ledit délai, ils demeureront forclos, sans nouvelle sommation ni jugement; il ne sera fait aucun dire, s’il n’y a lieu à contester.
Anc art 576
Article 610.- S’il n’y a point de contestation, le juge-commissaire clora son procès-verbal, arrêtera la distribution des deniers, et ordonnera que le greffier délivrera mandement aux créanciers, et sur affirmation faite par eux de la sincérité de leurs créances.
Anc art 577
Article 611.- S’il s’élève des difficultés, le juge renverra à jour fixe à l’audience qui sera tenue par lui; elle sera poursuivie par la partie la plus diligente, sur un simple acte, sans autre procédure.
Anc art 579
Article 612.- Le créancier contestant, celui contesté, la partie saisie et le premier opposant, seront seuls en cause; le poursuivant ne pourra être appelé en cette qualité.
Anc art 580
Article 613.- L’appel du jugement sera interjeté dans les dix jours de la signification à défenseur; l’acte d’appel sera signifié au domicile de l’avocat, il contiendra citation et énonciation des griefs; il y sera statué comme en matière sommaire.
Ne pourront être intimés sur ledit appel que les parties indiquées par l’art 612.
Anc art 581
Article 614.- Après l’expiration du délai fixé pour l’appel, et en cas d’appel, après la signification de l’arrêt au domicile de l’avocat, le juge clora son procès-verbal, ainsi qu’il est prescrit par l’article 610.
Anc art 582
Article 615.- Huitaine après la clôture du procès-verbal, le greffier délivrera les mandements aux créanciers, et sur affirmation faite par eux de la sincérité de leurs créances.
Anc art 583
Article 616.- Si la somme à distribuer ne s’élève pas au-delà de deux mille gourdes (Gdes 2.000.00), la distribution par contribution sera faite par le juge de paix et les formalités prescrites par les articles ci-dessus seront observées.
Anc art 584
Article 617.- Les intérêts des sommes admises en distribution cesseront du jour de la clôture du procès-verbal de distribution, s’il ne s’élève pas de contestation; en cas de contestation, du jour de la signification du jugement qui aura statué; en cas d’appel, quinzaine après la signification du jugement sur l’appel.
Chapitre II.- De la saisie immobilière
Section I.- De la saisie immobilière dégagée d’incidents
Anc art 585
Article 618.- La saisie immobilière sera précédée d’un commandement à personne ou domicile; en tête de cet acte, il sera donné copie entière du titre en vertu duquel elle est faite. Ce commandement contiendra élection de domicile dans le lieu où siège le tribunal qui devra connaître de la saisie, si le créancier n’y demeure pas; il énoncera que, faute de paiement, il sera procédé à la saisie des immeubles du débiteur; l’huissier ne se fera point assister de témoins. Il fera dans les vingt-quatre heures, viser l’original par le juge de paix de la commune où le commandement sera signifié.
1.- Si toute saisie immobilière doit être précédée d’un commandement, le commandement n’est pas la saisie; il en est distinct et l’opposition au commandement n’est pas un incident de la saisie immobilière. Il en résulte que l’action en nullité d’un commandement est une action mobilière.
Ar du 27 juil 1938, Gazette du Palais, No du 15 fév 1940
2.- Une action en nullité dirigée contre un commandement fait en vertu d’un titre exécutoire ne suffit pas pour arrêter la procédure de saisie immobilière initiée par le commandement et ne peut, à plus forte raison, entraîner de plein droit et sans jugement la nullité dudit commandement et des poursuites subséquentes.
Ar du 10 janv 1949, Bull des arrêts 1948-1949, pp 79 et suiv.
3.- L’art 89 CPC (correspondant à l’art 86 CPC NS) qui prescrit la communication au Ministère public dans les formes et délais prévus par les art 76, 77 et 78 de la loi organique (correspondant aux art 32, 33 et 34 du décret du 22 août 1995 sur l’organisation judiciaire en vigueur) concerne les instances introduites devant le tribunal et non la procédure de saisie immobilière qui n’est qu’une voie d’exécution. Au surplus, cette procédure est réglementée rigoureusement ou complètement par les Titres XI et XII de la loi sur l’exécution des jugements (art 585 à 627 et 628, 631 CPC correspondant aux art 618 à 660 et 661, 664 CPC NS) qui ne prévoient aucune formalité de ce genre.
Ar du 10 janv 1949, Bull des arrêts 1948-1949, pp 79 et suiv.
Anc art 586
Article 619.- La saisie immobilière ne pourra être faite que trente jours après le commandement; si le créancier laisse écouler plus de soixante jours entre le commandement et la saisie, il sera tenu de le réitérer dans les formes et avec le délai ci-dessus.
1.- Si aux termes de l’art. 586 C.P.C. (**) la saisie immobilière ne peut être faite que trente jours après le commandement, aucun texte n’exige que, dans le commandement même, le créancier indique au débiteur que celui-ci jouit d’un délai de trente (30) jours pour payer les sommes réclamées et éviter par là la mise en oeuvre de la mesure dont il est menacé. Le commandement constitue une simple mise en demeure et non un acte d’exécution.
(**) Note de bas de page du recueil : Actuellement art 619 C.P.C.
Cass. 1ère sect., 15 fév 1960 - O. St Rémy et Sauveur Neptune, dit Ti Sauveur c/ Destina Noncent, dit Frère Ma et Samuel Jules
2.- La loi pour la sauvegarde des droits des saisies a échelonné dans la procédure de saisie immobilière, une série de formalités dont l’inobservance est sanctionnée par la nullité de la poursuite.
Cass. sect. réun., 18 déc 1981 - Consorts Dary c/ Epoux René Limousin, l’épouse née Junie Loubeau
Anc art 587
Article 620.- Le procès-verbal de saisie contiendra, outre toutes les formalités communes à tous les exploits:
1°) L’énonciation du titre exécutoire en vertu duquel la saisie est faite;
2°) La mention du transport de l’huissier sur les biens saisis;
3°) L’indication des biens saisis, savoir: si c’est une maison, l’arrondissement, la commune, la rue, le numéro s’il y en a, et dans le cas contraire, deux au moins des tenants et aboutissants; si c’est un bien rural, la mention du nom sous lequel il est généralement connu ou désigné; autant que possible, sa contenance approximative, la nature de la principale exploitation, s’il y en a, la désignation des bâtiments principaux et des machines quand il y en aura, l’arrondissement, la commune et la section rurale où le bien est situé;
4°) L’indication du tribunal où la saisie sera portée;
5°) Enfin, l’élection de domicile du saisissant dans le cas prévu par l’article 618.
1.- La décision de fait par laquelle un juge déclare que des immeubles saisis sur un débiteur ont été suffisamment décrits et indiqués et qu’aucun doute ne peut s’élever sur leur identité, échappe à la censure du Tribunal de Cassation, lorsque, surtout, comme en l’espèce, aucune pièce probante ou authentique n’appuie les allégations opposées par la partie saisie.
Ar du 4 mai 1945, Bull des arrêts 1944-1945, pp 230 et suiv.
2.- Si l’art 625 prévoit la nullité, l’art 587 laisse au juge une certaine faculté d’appréciation, suivant que les indications contenues au procès-verbal lui paraîtront insuffisantes ou non pour identifier ou désigner le bien saisi.
Ar du 10 janv 1949, Gazette du Palais, pp 199 et suiv
Anc art 588
Article 621.- Le procès-verbal de saisie sera visé avant l’enregistrement par le juge de paix de la commune dans laquelle sera situé l’immeuble saisi, et si la saisie comprend des biens situés dans plusieurs communes, le visa sera donné successivement par chacun des juges de paix à la suite de la partie du procès-verbal relative aux biens situés dans sa commune.
La preuve que le visa, par le juge de paix, du procès-verbal de saisie a été donné avant l’enregistrement de cet acte résulte dudit acte, lorsqu’il est constaté que la signature du juge de paix a été apposée après celle de l’huissier et avant l’enregistrement.
Ar du 21 fév 1905, Bull des arrêts 1905, pp 41 et suiv.
Anc art 589
Article 622.- La saisie immobilière sera dénoncée au saisi dans les quinze jours qui suivront celui de la clôture du procès-verbal, outre un jour par quarante kilomètres de distance entre le domicile du saisi et le lieu où siège le tribunal qui doit connaître de la saisie. L’original sera visé dans les vingt-quatre heures par le juge de paix au lieu où l’acte de dénonciation aura été signifié. La saisie immobilière et l’exploit de dénonciation seront transcrits, au plus tard, dans les quinze jours qui suivront celui de la dénonciation, sur le registre à ce destiné au bureau des hypothèques de la situation des biens pour la partie des objets saisis qui se trouvent dans le ressort.
Le saisissant ne peut être rendu responsable d’un mode défectueux de transcription de ladite saisie accomplie par le Conservateur des Hypothèques de la juridiction. Le fait par un juge d’affirmer que l’examen du cahier des charges prouve que ces transcriptions sont régulières parce qu’elles ont été accomplies suivant les règles du CPC ne saurait heurter les art 590 et 591 du susdit Code dont les dispositions ont pour but de faire savoir, lorsqu’il existe plusieurs saisies sur le même immeuble, quelle est celle qui a été présentée la première au Bureau du Conservateur des Hypothèques et qui doit être transcrite.
Ar du 4 mai 1945, Bull des arrêts 1944-1945, pp 230 et suiv.
Anc art 590
Article 623.- Si le conservateur ne peut procéder à la transcription de la saisie à l’instant où elle lui a été présentée, il fera mention sur l’original qui lui sera laissé des heure, jour, mois et an auxquels il lui a été remis; en cas de concurrence, le premier présenté sera transcrit.
Anc art 591
Article 624.- S’il y a eu précédente saisie, le conservateur constatera son refus en marge de la seconde; il énoncera la date de la précédente saisie, les noms, demeures et professions du saisissant et du saisi, l’indication du tribunal où la saisie est portée et la date de la transcription.
Anc art 592
Article 625.- Si les immeubles saisis ne sont pas loués ou affermés, le saisi restera en possession jusqu’à la vente, comme séquestre judiciaire, à moins que, sur la demande d’un ou plusieurs créanciers, il n’en soit autrement ordonné par le doyen du tribunal, dans la forme des ordonnances sur référé.
Les créanciers pourront néanmoins, après avoir été autorisés par ordonnance du doyen, rendue dans la même forme, faire procéder à la coupe et à la vente en tout ou en partie des fruits pendants par les racines.
Les fruits seront vendus aux enchères ou de toute autre manière autorisée par le doyen, dans le délai qu’il aura fixé, et le prix sera déposé soit à la Caisse des Dépôts et Consignations, soit en tout autre lieu qu’il aura désigné.
Les dispositions des art 592 et 595 CPC (correspondant aux art 625 et 628 CPC NS) ne sont applicables que lorsque les immeubles saisis ne sont ni loués, ni affermés ou que les baux consentis sur eux ne sont pas valables au regard des créanciers qui, en ces circonstances, peuvent provoquer l’établissement d’un séquestre, s’ils n’ont pas confiance dans la bonne administration du propriétaire de ces immeubles. Dans l’hypothèse où, au contraire, les biens sont donnés à bail en vue d’empêcher que le débiteur ne perçoive les fruits et revenus, ou n’en dispose, les créanciers sont admis à arrêter les loyers ou fermages au moyen d’un simple acte d’opposition signifié aux locataires ou fermiers.
Ar du 5 nov 1940, Bull des arrêts 1940-1942, pp 183 et suiv.
Anc art 593
Article 626.- Les fruits naturels et industriels recueillis postérieurement à la transcription ou le prix qui en proviendra, seront immobilisés, pour être distribués avec le prix de l’immeuble, par ordre d’hypothèque.
Anc art 594
Article 627.- La saisie ne pourra faire aucune coupe de bois ni dégradation, à peine de dommages-intérêts auxquels il sera contraint par corps, sans préjudice, s’il y a lieu, des peines portées par le Code pénal.
Anc art 595
Article 628.- Les baux qui n’auront pas acquis date certaine avant le commandement pourront être annulés, si les créanciers ou l’adjudicataire le demandent.
Les loyers et fermages seront immobilisés à partir de la transcription de la saisie pour être distribués avec le prix de l’immeuble par ordre d’hypothèque.
Un simple acte d’opposition à la requête du poursuivant ou de tout autre créancier inscrit, vaudra saisie-arrêt entre les mains des fermiers et locataires qui ne pourront se libérer qu’en exécution de mandements de collocation ou par le versement des loyers ou fermages à la Caisse des Dépôts et Consignations ou en tout autre lieu que désignera le doyen dudit tribunal; ce versement aura lieu à leur réquisition ou sur la simple sommation des créanciers; à défaut d’opposition, les payements faits au débiteur seront valables et celui-ci sera comptable, comme séquestre judiciaire, des sommes qu’il aura reçues.
Anc art 596
Article 629.- La partie saisie ne peut, à compter du jour de la dénonciation de la saisie, ni aliéner, ni grever de droits réels les immeubles saisis, à peine de nullité, et sans qu’il soit besoin de la faire prononcer.
Anc art 597
Article 630.- Néanmoins, l’aliénation ainsi faite aura son exécution ou les constitutions de droits réels seront valables, si, avant l’adjudication, l’acquéreur ou le créancier consigne somme suffisante pour acquitter en principal, intérêts et frais, les créances inscrites et signifie l’acte de consignation aux créanciers inscrits.
Si les deniers ainsi déposés ont été empruntés, les prêteurs n’auront d’hypothèque que postérieurement aux créanciers inscrits lors de l’aliénation.
Anc art 598
Article 631.- A défaut de consignation, avant l’adjudication, il ne pourra être accordé, sous aucun prétexte, de délai pour l’effectuer.
Anc art 599
Article 632.- Dans les vingt jours, au plus tard, après la transcription, le poursuivant déposera au greffe du tribunal le cahier des charges contenant:
1°) L’énonciation du titre exécutoire en vertu duquel la saisie a été faite, du commandement, du procès-verbal de saisie, ainsi que des autres actes et jugements intervenus postérieurement;
2°) La désignation des immeubles, telle qu’elle a été insérée dans le procès-verbal;
3°) Les conditions de la vente;
4°) Une mise à prix de la part du poursuivant.
Anc art 600
Article 633.- Dans les huit jours, au plus tard, après le dépôt au greffe, outre un jour par quarante kilomètres de distance, entre le domicile du saisi et le lieu où siège le tribunal, sommation sera faite au saisi, à personne ou domicile, de prendre communication du cahier des charges, de fournir ses dires et observations, et d’assister à la lecture et publication qui en sera faite, ainsi qu’a la fixation du jour de l’adjudication. Cette sommation indiquera les jour, lieu et heure de la publication.
Anc art 601
Article 634.- Pareille sommation sera faite, dans le même délai de huitaine:
1°) Aux créanciers inscrits sur les biens saisis, aux domiciles élus dans les inscriptions; si, parmi les créanciers inscrits, se trouve le vendeur de l’immeuble saisi, la sommation à ce créancier portera, qu’à défaut de former sa demande en résolution et de la notifier au greffe avant l’adjudication, il sera définitivement déchu, à l’égard de l’adjudicataire, du droit de la faire prononcer;
2°) A la femme du saisi, aux femmes des précédents propriétaires, au subrogé-tuteur des mineurs ou interdits, ou aux mineurs devenus majeurs, si, dans l’un ou l’autre cas, les mariage et tutelle sont connus du poursuivant d’après son titre. Cette sommation contiendra, en outre, l’avertissement que, pour conserver les hypothèques légales sur l’immeuble exproprié, il sera nécessaire de les faire inscrire avant la transcription du jugement d’adjudication.
1.- La sommation de prendre communication du cahier des charges que le saisissant doit faire aux créanciers inscrits, est une formalité prescrite à peine de nullité; établie dans le but de lier les créanciers à la procédure, elle leur donne le droit d’intervenir.
Ar du 24 nov 1941, Bull des arrêts 1942-1944, pp 91 et suiv.
2.- Le créancier inscrit antérieurement à la saisie immobilière et qui n’a pas été sommé de prendre communication du cahier des charges est recevable à entreprendre une action principale en nullité de l’adjudication, sans que puisse lui être opposée la déchéance des art 636 et 637 CPC (correspondant aux art 669 et 670 CPC NS) applicable aux seuls créanciers dûment appelés au vœu de la loi.
Ar du 24 nov 1941, Bull des arrêts 1940-1942, pp 216 et suiv.
3.- L’art 601 CPC (correspondant à l’art 634 CPC NS) fait obligation au saisissant de sommer les créanciers inscrits de prendre communication du cahier des charges. A défaut de cette formalité prescrite pour la conservation des droits des tiers intéressés, la saisie immobilière doit être annulée.
Les effets de cette nullité remontent jusqu’au cahier des charges, le but de la sommation exigée étant de permettre au créancier inscrit d’avoir connaissance des conditions de la vente poursuivie et de fournir ses dires et observations sur ce cahier des charges.
Ar du 9 avril 1943, Bull des arrêts 1942-1944, pp 91 et suiv.
4.- La déchéance prévue à l’art 636 CPC contre la demande en nullité de la saisie immobilière n’est opposable qu’aux personnes qui ont été régulièrement mises en cause et qui, bien que prévenues par la sommation exigée, n’ont pas agi à temps. Cette disposition ne s’applique pas aux tiers qui ont été laissés dans l’ignorance des poursuites. Le créancier dûment inscrit que le saisissant n’a pas sommé est habile à demander la nullité de la saisie soit avant soit même après l’adjudication.
Ar du 9 avril 1943, Bull des arrêts 1942-1943, pp 91 et suiv.
Anc art 602
Article 635.- Mention de la notification prescrite par les deux articles précédents sera faite, dans les huit jours de la date du denier exploit de notification, en marge de la transcription de la saisie au bureau des hypothèques. Du jour de cette mention, la saisie ne pourra plus être rayée que du consentement des créanciers inscrits, ou en vertu de jugements rendus contre eux.
Toutefois la saisie immobilière transcrite cesse de plein droit de produire son effet, si, dans les deux ans de la transcription, il n’est pas intervenu une adjudication, mentionnée en marge de cette transcription, conformément à l’article 659 du Code de procédure civile.
Comme la péremption de la saisie immobilière s’accomplit par le laps de deux ans écoulés, de la date de sa transcription à celle de la dernière audience d’adjudication, le demandeur au pourvoi est tenu de produire un ou des actes fixant ce point de départ, au soutien de son moyen pris de violation de l’art 602, paragraphe 2 du CPC.
Ar du 23 juil 1942, Bull des arrêts 1940-1942, pp 362 et suiv.
Article 636.- Trente jours au plus tôt et quarante jours au plus tard, après le dépôt du cahier des charges, il sera fait, à l’audience et au jour indiqué, publication et lecture du cahier des charges.
Trois jours au plus tard avant la publication, le poursuivant, la partie saisie et les créanciers inscrits seront tenus de faire insérer, à la suite de la mise à prix, leurs dires et observations ayant pour objet d’introduire des modifications dans ledit cahier. Passé ce délai, ils ne seront plus recevables à proposer des changements, dires ou observations.
Anc art 604
Article 637.- Au jour indiqué par la sommation faite au saisi et aux créanciers, le tribunal donnera acte au poursuivant des lecture et publication de cahier des charges, statuera sur les dires et observations qui y auront été insérés, et fixera les jour et heure où il procédera à l’adjudication. Le délai entre la publication et l’adjudication sera de trente jours au moins et de soixante jours au plus. Le jugement sera porté sur le cahier des charges à la suite de la mise à prix ou des dires des parties.
Il sera exécutoire par provision et sur minute.
1.- Au prescrit de l’art 604, les jugements qui donnent acte de la lecture du cahier des charges et fixent le jour de l’adjudication, qu’ils aient statué ou non sur les dires et observations des parties, sont exécutoires sur minute.
Ar du 20 juin 1945, Gazette du Palais, No du 1er juil 1945
2.- Les formalités de l’art 604 CPC (correspondant à l’art 637 CPC NS) ne sont point rigoureusement prescrites à peine de nullité, l’art 625 (correspondant à l’art 658 CPC NS) ayant évité de le comprendre dans l’énumération des textes prescrits à peine de nullité.
Ar du 10 janv 1949, Bull des arrêts 1948-1949, pp 79 et suiv.
3.- Une action en nullité d’un commandement fait en vertu d’un titre exécutoire ne suffit pas pour arrêter la procédure de saisie immobilière initiée par le commandement et ne peut, à plus forte raison, entraîner de plein droit et sans jugement, la nullité dudit commandement et des poursuites subséquentes.
Ar du 10 janv 1949, Bull des arrêts 1948-1949, pp 79 et suiv.
4.- Les lecture et publication du cahier des charges pour substantielle que soit cette formalité de la saisie immobilière n’en constitue pas moins un acte d’exécution, laquelle suppose l’existence préalable d’un titre; la non-comparution de la partie saisie ne saurait être assimilée au défaut du défendeur rural, selon l’esprit de la loi spéciale du 16 septembre 1953, dans une instance principale en matière possessoire ou pétitoire initiée à l’effet de se procurer un titre.
Cass, 2ème sect., Ar du 25 fév 1969 - Marc Alexandre et consorts contre Auquel Oscar
Article 638.- Quarante jours au plus tôt et vingt jours au plus tard avant l’adjudication, le poursuivant fera insérer dans un journal, s’il y en a, publié dans le ressort où sont situés les biens, un extrait signé de lui ou de son avocat, contenant:
1°) la date de la saisie et de sa transcription;
2°) les noms, professions, demeures du saisissant et de son avocat, s’il y en a de constitué;
3°) la désignation des immeubles, telle qu’elle a été insérée dans le procès-verbal;
4°) la mise à prix;
5°) l’indication du tribunal où la saisie se poursuit et des jour, lieu et heure de l’adjudication.
Anc art 606
Article 639.- Il sera justifié de l’insertion aux journaux par un exemplaire de la feuille, contenant l’extrait énoncé en l’article précédent.
Anc art 607
Article 640.- Extrait pareil à celui prescrit par l’article 638 manuscrit ou imprimé en forme de placard, sera affiché:
1°) A la porte principale des édifices saisis;
2°) A la porte de l’auditoire de la justice de paix de la situation des immeubles saisis;
3°) A porte extérieure du tribunal de la vente.
Anc art 608
Article 641.- L’apposition des placards sera constatée par un acte auquel sera annexé un exemplaire du placard; par cet acte, l’huissier attestera que l’apposition a été faite aux lieux désignés par la loi.
Aucun des textes (art 608, 610, 625 et 637 CPC correspondant aux art 641, 643, 658 et 670 CPC NS), comme, du reste, aucun autre ne prescrit un délai fatal pour la notification du placard de vente. On ne peut reprocher à un jugement d’avoir validé l’adjudication annoncée sept jours avant sa date, et d’avoir refusé d’admettre que la distance séparant la résidence du saisi de la ville où s’est faite la vente publique nécessitait un plus long délai pour cette notification du placard.
Ar du 23 juil 1942, Bull des arrêts 1940-1942, pp 362 et suiv.
Anc art 609
Article 642.- Les originaux du placard et le procès-verbal d’apposition ne pourront être grossoyés sous aucun prétexte à peine de dommages-intérêts contre l’huissier.
Anc art 610
Article 643.- L’original dudit procès-verbal sera visé par le juge de paix de chacune des communes dans lesquelles l’apposition aura été faite, et il sera notifié à la partie saisie, avec copie du placard.
Anc art 611
Article 644.- Les frais de la poursuite seront taxés par le juge, et il ne pourra rien être exigé au-delà du montant de la taxe.
Toute stipulation contraire, quelle qu’en soit la forme, sera nulle de droit.
Le montant de la taxe sera publiquement annoncé avant l’ouverture des enchères, et il en sera fait mention dans le jugement d’adjudication.
Anc art 612
Article 645.- Au jour indiqué pour l’adjudication, il y sera procédé sur la demande du poursuivant et, à son défaut, sur celle de l’un des créanciers inscrits.
Anc art 613
Article 646.- Néanmoins l’adjudication pourra être remise sur la demande du poursuivant, ou de l’un des créanciers inscrits ou de la partie saisie, mais seulement pour causes graves et dûment justifiées.
Le jugement qui prononcera la remise fixera de nouveau le jour de l’adjudication qui ne pourra être éloigné de moins de quinze jours ni de plus de quarante.
Ce jugement ne sera susceptible d’aucun recours; il ne sera ni levé ni signifié.
Anc art 614
Article 647.- Dans ce cas, l’adjudication sera annoncée huit jours au moins à l’avance par des insertions et placards conformément aux articles 638 et 640.
Anc art 615
Article 648.- Les enchères pourront être faites par toutes personnes et à l’audience, aussitôt que les enchères seront ouvertes, il sera allumé successivement des bougies préparées de manière que chacune ait une durée d’environ une minute.
L’enchérisseur cesse d’être obligé, si son enchère est couverte par une autre, lors même que cette dernière serait déclarée nulle.
Anc art 616
Article 649.- L’adjudication ne pourra être faite qu’après l’extinction de trois bougies allumées successivement.
S’il ne survient pas d’enchère pendant la durée de ces bougies, le poursuivant sera déclaré adjudicataire pour la mise à prix, si la loi ne l’empêche. Si, pendant la durée d’une des trois premières bougies, il survient des enchères, l’adjudication ne pourra être faite qu’après l’extinction de deux bougies sans nouvelle enchère survenue pendant leur durée.
Anc art 617
Article 650.- Si le dernier enchérisseur n’agit pas pour lui-même, il sera tenu, dans les trois jours de l’adjudication, de déclarer son command et de fournir son acceptation; sinon de représenter son pouvoir, lequel demeurera annexé à la minute de la déclaration; faute de le faire; il sera réputé adjudicataire en son nom.
Dans l’art 650 CPC, le législateur veut protéger les créanciers ou autres poursuivants contre toute fraude des enchérisseurs, pour empêcher la réalisation de la vente aux enchères, telle, par exemple, la désignation d’un être fictif, comme command; à cette fin, il impose des obligations au dernier enchérisseur qui n’agit pas pour lui-même, premièrement de déclarer son command; deuxièmement, de fournir l’acceptation de celui-ci; à défaut de cela, de produire le mandat à lui donné par son command; pour ce faire, il a un délai de trois jours, sans quoi, il encourra la sanction d’être réputé adjudicataire en son nom; alors s’il ne peut exécuter les clauses de l’adjudication, l’immeuble sera vendu à sa folle enchère avec toutes les conséquences que cela peut comporter pour lui.
Il est évident que les prescriptions que renferme l’art 650 CPC ne visent que l’enchérisseur et non son command.
Ar du 19 mai 1986 - Pourvoi de Josette Samedi c/ Contre Elie Louis
Registre de Transcription des Arrêts de la Cour de Cassation.
Anc art 618
Article 651.- Toute personne pourra, dans les huit jours qui suivront l’adjudication, faire au greffe du tribunal, par elle-même ou par un fondé de procuration spéciale, une surenchère pourvu qu’elle soit du sixième au moins du prix principal de la vente.
L’adjudication faite en exécution d’une obligation hypothécaire est une vente forcée et, comme telle, susceptible de la surenchère du sixième.
Ar du 18 janv 1906, Bull des arrêts 1906, pp 11 et suiv.
Anc art 619
Article 652.- La surenchère sera faite au greffe du tribunal qui a prononcé l’adjudication et ne pourra être rétractée; elle devra être dénoncée par le surenchérisseur, dans les trois jours, à l’adjudicataire, au poursuivant et au défenseur de la partie saisie, si elle a défenseur constitué, sans néanmoins qu’il soit nécessaire de faire cette dénonciation à la personne ou au domicile de la partie saisie qui n’aurait pas de défenseur.
La dénonciation sera faite par un simple acte contenant avenir pour l’audience qui suivra l’expiration de la quinzaine, sans autre procédure.
Anc art 620
Article 653.- Au jour indiqué, il est ouvert de nouvelles enchères auxquelles toute personne peut concourir; si la surenchère n’est pas couverte, le surenchérisseur est déclaré adjudicataire; lequel, en cas de folle enchère, sera tenu, par corps, de la différence de son prix d’avec celui de la vente.
Aucune surenchère ne pourra être reçue sur la seconde adjudication.
Anc art 621
Article 654.- Ne pourront être adjudicataires le saisi, les personnes empêchées par la loi, les juges, officiers du Ministère public et les greffiers du tribunal où se poursuit la vente, à peine de nullité de l’adjudication et de tous dommages-intérêts.
Anc art 622
Article 655.- Le jugement d’adjudication ne sera autre que la copie du cahier des charges, rédigé ainsi qu’il est dit dans l’art. 632; il sera revêtu de l’intitulé des jugements et du mandement qui les termine, avec injonction à la partie saisie de délaisser la possession sous peine d’y être contrainte même par corps.
1.- La cassation d’un jugement d’adjudication de l’immeuble saisi avec fixation des jour et heure de la nouvelle adjudication ordonnée entraîne virtuellement la cassation du jugement qui a statué sur les nullités contre la réquisition d’adjudication, et le pourvoi formé contre ce dernier jugement par le saisi est irrecevable pour défaut d’intérêt.
Ar du 17 janv 1905, Bull des arrêts 1905, pp 9 et suiv.
2.- Il est constant en droit que toutes les clauses insérées dans le cahier des charges doivent tendre à faire porter l’adjudication au plus haut prix possible dans l’intérêt du débiteur et de ses créanciers.
Ar du 10 fév 1943, Bull des arrêts 1942-1944, pp 31 et suiv.
3.- La mise à prix de l’immeuble, lorsqu’elle est définitivement fixée, devient obligatoire tant pour le poursuivant que pour l’adjudicataire qui l’accepte et doit servir de base à l’adjudication.
Ar du 10 fév 1943, Bull des arrêts 1942-1944, pp 31 et suiv.
4.- L’excédent du montant réalisé sur les valeurs dues en vertu d’une obligation hypothécaire revient au débiteur, non à l’adjudicataire.
Ar du 10 fév 1943, Bull des arrêts 1942-1944, pp 31 et suiv.
5.- En matière d’adjudication, le transfert de la propriété s’opère en faveur de l’adjudicataire à la date même du jugement d’adjudication, de sorte que l’adjudicataire a droit, au même moment, aux fruits et revenus de l’immeuble adjugé.
Ar du 1er déc 1947, Bull des arrêts 1947-1948, pp 40 et suiv.
Anc art 623
Article 656.- Le jugement d’adjudication ne sera délivré à l’adjudicataire qu’à la charge, par lui, de rapporter au greffier quittance des frais ordinaires de poursuite, et la preuve qu’il a satisfait aux conditions du cahier des charges qui doivent être exécutées avant cette délivrance.
La quittance et les pièces justificatives demeureront annexées à la minute du jugement et seront copiées à la suite de l’adjudication.
Faute par l’adjudicataire de faire cette justification dans les vingt jours de l’adjudication, il y sera contraint par la voie de la folle enchère, ainsi qu’il sera dit ci-après, sans préjudice des autres voies de droit.
1.- L’adjudicataire qui ne se sera pas conformé aux prescriptions de l’art 623 CPC (correspondant à l’art 656 CPC NS) y sera contraint par la voie de la folle enchère et le fol enchérisseur ne peut arrêter l’adjudication qu’en se conformant à la disposition de l’art 644 CPC (correspondant à l’art 677 CPC NS) et la saisie pratiquée entre ses mains par des créanciers privilégiés de la partie saisie ne peut l’empêcher de s’exécuter, sous peine de folle enchère.
Ar du 21 mars 1905, Bull des arrêts 1905, pp 66 et suiv.
2.- Il n’y a aucun délai de rigueur pour opérer la consignation prescrite par l’art 623 CPC.
Ar du 17 déc 1943, Gazette du Palais, p 375
Anc art 624
Article 657.- Les frais ordinaires de poursuite seront toujours payés par privilège en sus du prix.
Toute stipulation contraire sera nulle.
Il en sera de même des frais extraordinaires, à moins qu’il n’ait été ordonné qu’ils seraient prélevés sur le prix, sauf recours contre la partie condamnée aux dépens.
Anc art 625
Article 658.- Les formalités et les délais prescrits par les articles 618 à 622, 632, 633, 634, 635, 636, 638, 639, 640, 641, 643, 647, 648, 649, seront observés à peine de nullité.
Néanmoins la nullité ne sera prononcée que si l’irrégularité a eu pour effet de causer un préjudice aux intérêts des parties en cause. Les délais sont francs.
La nullité prononcée pour défaut de désignation de l’un ou plusieurs des immeubles compris dans la saisie, n’entraînera pas nécessairement la nullité de la poursuite en ce qui concerne les autres immeubles.
Les nullités prononcées par le présent article pourront être proposées par tous ceux qui y auront intérêt.
1.- L’action en nullité de l’art 625 (actuel art 658) est une action principale, indépendante de la procédure de saisie immobilière qui a conduit à l’adjudication. La nullité prononcée l’est par ordre de la loi elle-même.
Ar du 24 nov 1941, Bull des arrêts 1940-1942, pp 216 et suiv.
2.- L’art 638 (actuel art 671) n’interdit pas d’attaquer le jugement d’adjudication par voie d’action en nullité. Cette voie, au contraire, est ouverte à toute partie intéressée, toutes les fois que n’ont pas été observées les formalités limitativement énumérées à l’art 625 CPC, aucune des nullités prononcées à cette occasion, comme, du reste, toutes celles du Code, n’étant comminatoire.
Ar du 24 nov 1941, Bull des arrêts 1940-1942, pp 216 et suiv.
Anc art 626
Article 659.- Le jugement d’adjudication ne sera signifié qu’à la personne ou au domicile de la partie saisie.
Mention sommaire du jugement d’adjudication sera faite en marge de la transcription de la saisie à la diligence de l’adjudicataire.
Anc art 627
Article 660.- L’adjudication ne transmet à l’adjudicataire d’autres droits à la propriété que ceux appartenant au saisi.
Néanmoins, l’adjudicataire ne pourra être troublé dans sa propriété par aucune demande en résolution fondée sur le défaut de payement du prix des anciennes aliénations, à moins qu’avant l’adjudication, la demande, avec pièces à l’appui, n’ait été notifiée au greffe du tribunal où se poursuit la vente.
Si la demande a été notifiée en temps utile, il sera sursis à l’adjudication et le tribunal, sur la réclamation du poursuivant ou de tout créancier inscrit, fixera le délai dans lequel le vendeur sera tenu de mettre fin à l’instance en résolution.
Le poursuivant pourra intervenir dans cette instance.
Ce délai expiré, sans que la demande en résolution ait été définitivement jugée, il sera passé outre à l’adjudication, à moins que, pour des causes graves et dûment justifiées, le tribunal n’ait accordé un nouveau délai pour le jugement de l’action en résolution.
Si, faute par le vendeur de se conformer aux prescriptions du tribunal, l’adjudication avait eu lieu avant le jugement de la demande en résolution, l’adjudicataire ne pourrait pas être poursuivi, à raison des droits des anciens vendeurs, sauf à ceux-ci à faire valoir, s’il y a lieu, leurs titres de créances dans l’ordre et distribution du prix de l’adjudication.
Le jugement d’adjudication dûment transcrit purge toutes les hypothèques, et les créanciers n’ont plus d’action que sur le prix.
Les créanciers à hypothèques légales qui n’ont pas fait inscrire leur hypothèque avant la transcription du jugement d’adjudication, ne conservent le droit de préférence, sur le prix qu’à la condition de produire avant l’expiration du délai fixé par l’article 690 dans le cas où l’ordre se règle judiciairement, et de faire valoir leurs droits avant la clôture si l’ordre se règle amiablement, conformément aux articles 685, 686.
1.- En matière d’adjudication, le transfert de la propriété s’opère en faveur de l’adjudicataire à la date même du jugement d’adjudication, de sorte que l’adjudicataire a droit, au même moment, aux fruits et revenus de l’immeuble adjugé.
Ar du 1er déc 1947, Bull des arrêts 1947-1948, pp 41 et suiv.
2.- Si, selon les prescriptions de l’art 627 CPC (art 660 CPC NS), l’adjudication dûment transcrite purge toutes les hypothèques, cet effet juridique ne se réalise pas en cas de vente par voie parée qui s’effectue en vertu d’une procédure non réglementée par la loi, mais par la convention des parties. Ar du 29 avril 1954, Les Débats No du 19 mai 1954
3.- L’art 627 CPC (actuellement art 660) n’a institué la purge de plein droit des hypothèques que dans les conditions fixées par la procédure de la saisie immobilière; en effet, au cours de cette procédure soigneusement réglementée par la loi pour garantir les droits des tiers, les créanciers hypothécaires inscrits reçoivent des notifications spéciales et peuvent intervenir de différentes manières pour sauvegarder leurs droits; c’est ainsi que le jugement d’adjudication obtenu à la suite de cette procédure opère par sa transcription la purge de plein droit des hypothèques inscrites. Ar du 29 avril 1954, Les Débats, No 125
4.- Ce même texte (art 660) a un caractère exceptionnel, puisqu’il déroge au droit commun fixé par l’art 1933 du Code civil qui consacre le droit de suite en matière d’hypothèque. Etant exceptionnel, l’art 627, al 7, doit recevoir l’interprétation restrictive et ne peut être appliqué à une procédure autre que la procédure légale de saisie immobilière pour laquelle il a été édicté.
Lorsqu’il s’agit d’une procédure spéciale, par voie parée, non réglementée par la loi dans l’intérêt des tiers, mais seulement par la convention des parties, il en est tout autrement. Une telle procédure n’offre pas de garanties suffisantes pour les droits des tiers et n’est pas envisagée par l’art 627 (actuel art 660), 7ème alinéa.
Ar du 29 avril 1954, Les Débats, No 125
Section II.- Des incidents sur la poursuite de la saisie immobilière
Anc art 628
Article 661.- Toute demande incidente à une poursuite en saisie immobilière sera formée par un simple acte et jugée sommairement.
Le législateur, en stipulant dans l’art 628 CPC (actuellement art 661), que toute demande incidente à une poursuite en saisie immobilière sera formée par un simple acte et jugée sommairement, entend qu’une demande en communication de pièces, produite en pareil cas, soit vidée à l’audience même, sans renvoi. Autrement, un plaideur de mauvaise foi entraverait trop facilement la procédure, en faisant ajourner la connaissance de la cause, après chaque fixation.
Ar du 22 juil 1912, Bull des arrêts 1912, pp 48 et suiv.
Anc art 629
Article 662.- Si deux ou plusieurs saisissants ont fait transcrire des saisies de biens différents poursuivies devant le même tribunal, elles seront réunies sur la requête de la partie la plus diligente, et seront continuées par le premier saisissant; la jonction sera ordonnée encore que l’une des saisies soit plus ample que les autres, mais elle ne pourra, en aucun cas, être demandée après le dépôt du cahier des charges; en cas de concurrence, la poursuite appartiendra au saisissant porteur du titre le plus ancien, et si les titres sont de même date, au saisissant pour la plus forte somme.
Anc art 630
Article 663.- Si une seconde saisie présentée à la transcription est plus ample que la première, elle sera transcrite pour les objets non compris dans la première saisie; et le second saisissant sera tenu de dénoncer la saisie au premier saisissant qui poursuivra sur les deux, si elles sont au même degré; sinon il surseoira à la première et suivra sur la deuxième jusqu’à ce qu’elle soit au même degré; et alors elles seront réunies en une seule poursuite, qui sera portée devant le tribunal de la première saisie.
Anc art 631
Article 664.- Faute par le premier saisissant d’avoir poursuivi sur la seconde saisie à lui dénoncée conformément à l’article ci-dessus, le second saisissant pourra, par un simple acte, demander la subrogation.
Cette subrogation pourra être également demandée s’il y a collusion, fraude ou négligence, sous la réserve, en cas de collusion ou fraude, de dommages-intérêts envers qui il appartiendra.
Il y a négligence lorsque le poursuivant n’a pas rempli une formalité ou n’a pas fait un acte de procédure dans les délais prescrits.
Anc art 632
Article 665.- La partie qui succombe sur la demande en subrogation sera condamnée personnellement aux dépens.
Le poursuivant, contre lequel la subrogation aura été prononcée, sera tenu de remettre les pièces de la poursuite au subrogé, sur son récépissé; il ne sera payé de ses frais de poursuite qu’après l’adjudication soit sur le prix, soit par l’adjudicataire.
Anc art 633
Article 666.- Lorsqu’une saisie immobilière aura été rayée, le plus diligent des saisissants postérieurs pourra poursuivre sur la saisie, encore qu’il ne se soit pas présenté le premier à la transcription.
Anc art 634
Article 667.- La demande en distraction de tout ou partie des objets saisis sera formée tant contre le saisissant que contre la partie saisie; elle sera formée aussi contre le créancier premier inscrit et au domicile élu dans l’inscription.
Si le saisi n’a pas constitué avocat durant la poursuite, le délai prescrit pour la comparution sera augmenté d’un jour par 40 kilomètres de distance entre son domicile et le lieu où siège le tribunal, sans que ce délai puisse être augmenté à l’égard de la partie qui serait domiciliée hors du territoire de la République.
En droit, la demande en distraction participe de la nature de la saisie immobilière, dont elle est un incident. Il suit que les décisions rendues par défaut sur ces matières ne sont pas sujettes à opposition, exceptionnellement les dispositions de l’art. 156 C.P.C. relativement au défaut profit-joint n’y sont pas applicables.
Cass. 2ème sect., 24 mai 1996 - Emilo Domerçant c/ Homère Hyppolite et Radier Peek
Anc art 635
Article 668.- La demande en distraction contiendra l’énonciation des titres justificatifs qui seront déposés au greffe et la copie de l’acte de ce dépôt.
Si la distraction demandée n’est que d’une partie des objets saisis, il sera passé outre, nonobstant cette demande, à l’adjudication du surplus des objets saisis.
Pourront néanmoins les juges, sur la demande des parties intéressées, ordonner le sursis pour le tout.
Si la distraction partielle est ordonnée, le poursuivant sera admis à changer la mise à prix portée au cahier des charges.
La nullité d’une saisie immobilière, soulevée par une partie intervenante en raison de l’aliénation des immeubles qui en sont l’objet, constitue légalement un incident de cette saisie sur lequel le juge doit statuer.
Ar du 23 avril 1940, Gazette du Palais, No du 1er sept 1940
Anc art 636
Article 669.- Les moyens de nullité, tant en la forme qu’au fond, contre la procédure antérieure à la publication du cahier des charges, seront signifiés, à peine de déchéance, trois jours au moins avant l’audience fixée pour cette publication. A cette audience, après la lecture du cahier des charges, le tribunal entendra les parties sur les moyens de nullité.
S’ils sont admis, la procédure sera reprise à partir des derniers actes valables, et les délais, pour accomplir les actes suivants, courront à dater du jugement ou de l’arrêt qui aura définitivement prononcé la nullité.
S’ils sont rejetés, le jugement donnera acte de la publication du cahier des charges, statuera sur les dires et observations insérés à la suite de ce cahier et fixera les date et heure de l’adjudication conformément à l’article 637.
1.- L’expression «trois jours avant», tous les délais du Code de procédure étant francs, exclut totalement les jours termes qui ne peuvent entrer en ligne de compte. Elle exclut totalement du délai le jour de la publication.
Ar du 6 mai 1942, Bull des arrêts 1940-1942, pp 316 et suiv.
2.- La prorogation accordée par les dispositions générales de l’art 958 CPC (actuellement art 991) n’est point d’application si elle doit se heurter aux dispositions spéciales de la procédure de saisie immobilière dont l’ordonnance ne peut être renversée par la partie saisie.
Ar du 6 mai 1942, Bull des arrêts 1940-1942, pp 316 et suiv.
3.- La déchéance prévue à l’art 636 CPC (actuellement art 669) contre la demande en nullité de la saisie immobilière n’est opposable qu’aux personnes qui ont été régulièrement mises en cause et qui, bien que prévenues par la sommation exigée, n’ont pas agi à temps. Cette disposition ne s’applique pas aux tiers qui ont été laissés dans l’ignorance des poursuites. Le créancier dûment inscrit que le saisissant n’a pas sommé est habile à demander la nullité de la saisie soit avant soit même après l’adjudication.
Ar du 9 avril 1943, Bull des arrêts 1942-1943, pp 91 et suiv.
4.- Le juge qui se déclare incompétent pour annuler le jugement donnant acte au saisissant de la publication du cahier des charges, viole les règles de la compétence, quand, malgré cette décision d’incompétence, il annule l’exploit portant notification du procès-verbal des placards.
Ar du 11 oct 1955, Les Débats, No du 18 oct 1955
Anc art 637
Article 670.- Les moyens de nullité contre la procédure postérieure à la publication du cahier des charges, seront signifiés, à peine de déchéance, cinq jours au moins avant l’audience fixée pour l’adjudication. A cette audience, le tribunal, après avoir reçu les enchères, surseoira à prononcer l’adjudication et entendra les parties sur les moyens de nullité.
S’il les admet, il annulera la procédure postérieure au jugement de publication ainsi que les enchères, autorisera la reprise de la poursuite à partir dudit jugement et fixera une nouvelle audience pour l’adjudication.
S’il les rejette, il prononcera l’adjudication par le même jugement en faveur du dernier enchérisseur.
1.- Seul le tribunal civil est compétent pour connaître de la demande en déguerpissement de l’adjudicataire dont le titre, le jugement d’adjudication a été annulé par un arrêt de la Cour de Cassation avec renvoi devant les sections réunies.
Ar du 7 juin 1954, Les Débats, No du 14 oct 1954
2.- Le créancier inscrit antérieurement à la saisie immobilière et qui n’a pas été sommé de prendre communication du cahier des charges est recevable à entreprendre une action principale en nullité de l’adjudication sans que puisse lui être opposée la déchéance des articles 636 et 637 CPC (actuellement 669 et 670) applicable aux seuls créanciers dûment appelés au vœu de la loi.
Ar du 24 nov 1941, Bull des arrêts 1940-1942, pp 216 et suiv.
Anc art 638
Article 671.- Ne seront susceptibles d’aucun recours, sauf celui de cassation:
1°) Les jugements qui statueront sur la demande en subrogation contre le poursuivant, à moins qu’elle n’ait été intentée pour collusion ou fraude;
2°) Ceux, qui sans statuer sur des incidents, donneront acte de la publication du cahier des charges ou prononceront l’adjudication, soit avant, soit après surenchère;
3°) Ceux qui statueront sur des nullités postérieures à la publication du cahier des charges.
1.- L’art 638 (actuellement art 671) n’interdit pas d’attaquer le jugement d’adjudication par voie d’action en nullité. Cette voie, au contraire, est ouverte à toute partie intéressée, toutes les fois que n’ont pas été observées les formalités limitativement énumérées à l’art 625 CPC, aucune des nullités prononcées à cette occasion, comme, du reste, toutes celles du Code, n’étant comminatoire.
Ar du 24 nov 1941, Bull des arrêts 1940-1942, pp 216 et suiv.
2.- L’art 638 CPC énumère certains jugements qui, dit-il, ne sont susceptibles d’aucun recours, sauf celui de cassation. L’interdiction de recours ne concerne donc pas le pourvoi en cassation qui pourra avoir lieu même contre les jugements indiqués par cet article et contre lesquels l’appel et l’opposition sont interdits.
Le but du législateur est évidemment d’empêcher que la procédure de saisie ne soit arrêtée par un recours suspensif comme l’appel, tout en permettant le contrôle de la Cour de cassation pour assurer la régularité de la procédure.
Ar du 8 déc 1954, Gazette du Palais, No du 15 mai 1956
Anc art 639
Article 672.- Faute par l’adjudicataire d’exécuter les clauses de l’adjudication, l’immeuble sera vendu à sa folle enchère.
Anc art 640
Article 673.- Le poursuivant de la vente sur folle enchère se fera délivrer par le greffier un certificat constatant que l’adjudicataire n’a point justifié de l’acquit des conditions exigibles de l’adjudication.
S’il y a eu opposition à la délivrance du certificat, il sera statué, à la requête de la partie la plus diligente, par le doyen du tribunal, en état de référé.
Anc art 641
Article 674.- Sur ce certificat et sans autre procédure ni jugement, il sera apposé de nouveaux placards et inséré de nouvelles annonces dans les formes ci-dessus prescrites; ces placards et annonces indiqueront, en outre, les noms et demeure du fol enchérisseur, le montant de l’adjudication, une mise à prix par le poursuivant, ainsi que le jour qu’il aura fixé et auquel aura lieu, sur l’ancien cahier des charges, la nouvelle adjudication.
Le délai entre les nouvelles affiches et annonces de l’adjudication sera de dix jours au moins et de vingt jours au plus.
Anc art 642
Article 675.- Le placard sera signifié à l’adjudicataire et à la partie saisie au domicile de son avocat, et, si elle n’en a pas, à son domicile, au moins cinq jours avant l’adjudication.
Anc art 643
Article 676.- L’adjudication pourra être remise conformément à l’article 646 mais seulement sur la demande du poursuivant.
Anc art 644
Article 677.- Si le fol enchérisseur justifiait de l’acquit des conditions de l’adjudication et de la consignation d’une somme réglée par le doyen du tribunal pour les frais de la folle enchère, il ne sera pas procédé à l’adjudication.
1.- Le poursuivant à la folle enchère n’est pas dans l’obligation de produire le jugement d’adjudication, et le défaut d’enregistrement de ce jugement ne peut pas lui être reproché, et cela, parce que, dans cet état de la procédure, le tribunal n’a qu’à s’occuper des formalités prescrites par les art 640 et 641 CPC (actuellement art 673 et 674).
Ar du 21 mars 1905, Bull des arrêts 1905, pp 66 et suiv.
2.- Le fol enchérisseur ne peut arrêter l’adjudication qu’en se conformant à la disposition de l’art 644 CPC (actuellement 677) et la saisie pratiquée entre ses mains par des créanciers privilégiés de la partie saisie ne peut l’empêcher de s’exécuter.
Ar du 21 mars 1905, Bull des arrêts 1905, pp 66 et suiv.
3.- La folle enchère ne peut être saisie que sur le prix et par tous les créanciers, même ceux privilégiés, sans que ceux-ci puissent prétendre, en raison de leurs hypothèques légales, empêcher le versement du prix et des frais de la vente, et, par suite, la poursuite en folle enchère.
Ar du 21 mars 1905, Bull des arrêts 1905, pp 66 et suiv.
Anc art 645
Article 678.- Le fol enchérisseur sera tenu par corps de la différence de son prix d’avec celui de revente sur folle enchère, sans pouvoir réclamer l’excédent, s’il y en a; cet excédent sera payé aux créanciers, ou si les créanciers sont désintéressés, à la partie saisie.
Anc art 646
Article 679.- Lorsque, à raison d’un incident, ou pour tout autre motif légal, l’adjudication aura été retardée, il sera apposé de nouvelles affiches et fait de nouvelles annonces dans les délais fixés par l’article 647.
Anc art 647
Article 680.- Les formalités et délais prescrits par les articles 673, 674, 675 seront observés à peine de nullité.
Les moyens de nullité seront proposés et jugés comme il est dit en l’article 670.
Aucune opposition ne sera reçue contre les jugements par défaut en matière de folle enchère.
Seront observés, lors de l’adjudication sur folle enchère, les articles 648, 649, 650, 654.
Anc art 648
Article 681.- Les immeubles appartenant à des majeurs, maîtres de disposer de leurs droits, ne pourront, à peine de nullité, être mis aux enchères en justice lorsqu’il ne s’agira que de ventes volontaires.
Néanmoins, lorsqu’un immeuble aura été saisi réellement, et lorsque la saisie aura été transcrite, il sera libre aux intéressés, s’ils sont tous majeurs et maîtres de leurs droits, de demander que l’adjudication soit faite aux enchères et devant notaires sans autres formalités et conditions que celles qui sont prescrites aux articles 908, 909, 910, 911, 912, 915 pour la vente des biens immeubles.
Seront regardés comme seuls intéressés, avant la sommation aux créanciers prescrite par l’article 634, le poursuivant et le saisi, et après cette sommation, ces derniers et tous les créanciers inscrits.
Si une partie seulement des biens dépendant d’une même exploitation avait été saisie, le débiteur pourra demander que le surplus soit compris dans la même adjudication.
Anc art 649
Article 682.- Pourront former les mêmes demandes ou s’y adjoindre:
Le tuteur du mineur ou interdit, spécialement autorisé par un avis de parents;
Le mineur émancipé, assisté de son curateur;
Et généralement tous les administrateurs légaux des biens d’autrui.
Anc art 650
Article 683.- Les demandes autorisées par les articles 681, 682, seront formées par une requête au tribunal saisi de la poursuite; cette requête sera signée par toutes les parties ou leurs avocats. Elle contiendra une mise à prix qui servira d’estimation.
Si la demande est admise, le tribunal fixera le jour de la vente et renverra, pour procéder à l’adjudication, devant le notaire choisi. Le jugement ne sera pas signifié et ne sera pas susceptible d’opposition.
Anc art 651
Article 684.- Si, après le jugement, il survient un changement dans l’état des parties, soit par décès ou faillite, soit autrement, ou si les parties sont représentées par des héritiers bénéficiaires, des mineurs ou autres incapables, le jugement continuera à recevoir sa pleine et entière exécution.
Dans la huitaine du jugement de conversion, mention sommaire en sera faite à la diligence du poursuivant, en marge de la transcription de la saisie.
Les fruits immobilisés en exécution de l’article 626 conserveront ce caractère sans préjudice du droit qui appartiendra au poursuivant de se conformer pour les loyers et fermages à l’article 628. Sera également maintenue la prohibition d’aliéner ou de grever de droits réels faite par l’article 629.
Section III.- De l’ordre
Anc art 653
Article 685.- Dans le mois de la signification du jugement d’adjudication, les créanciers et la partie saisie, seront tenus de se régler sur la distribution du prix.
Anc art 654
Article 686.- Le mois expiré, faute par les créanciers et la partie saisie de s’être réglés entre eux, le saisissant, dans la huitaine, et à son défaut, après ce délai, le créancier le plus diligent, ou l’adjudicataire, requerra la nomination d’un juge-commissaire devant lequel il sera procédé à l’ordre.
Anc art 655
Article 687.- Il sera tenu au greffe, à cet effet, un registre des adjudications, sur lequel le requérant de l’ordre fera son réquisitoire, à la suite duquel le doyen du tribunal nommera un juge-commissaire.
Anc art 656
Article 688.- Le poursuivant prendra l’ordonnance du juge commis qui ouvrira le procès-verbal d’ordre, auquel sera annexé un extrait, délivré par le conservateur des hypothèques, de toutes les inscriptions existantes.
Anc art 689 [sic
Article 689.- En vertu de l’ordonnance du juge-commissaire, les créanciers seront sommés de produire, par acte signifié aux domiciles élus par leurs inscriptions, ou à celui de leurs défenseurs, s’il y en a de constitués.
Anc art 658
Article 690.- Dans le mois de cette sommation, chaque créancier sera tenu de produire ses titres avec acte de produit, signé de lui ou de son défenseur, et contenant demande en collocation. Le juge-commissaire fera mention de la remise sur son procès-verbal.
Anc art 659
Article 691.- Le mois expiré, et même auparavant, si les créanciers ont produit, le juge-commissaire dressera, en suite de son procès-verbal, un état de collocation, sur les pièces produites. Le poursuivant dénoncera, par un simple acte, aux créanciers produisants et à la partie saisie, la confection de l’état de collocation, avec sommation d’en prendre communication, et de contredire, s’il y échet, sur le procès-verbal du juge-commissaire, dans le délai d’un mois.
Anc art 660
Article 692.- Faute par les créanciers produisants et la partie saisie de prendre communication des productions et de l’état de collocation entre les mains du juge-commissaire dans ledit délai, ils demeureront forclos, sans nouvelle sommation ni jugement; il ne sera fait aucun dire, s’il n’y a contestation.
Anc
Article 693.- Les créanciers qui n’auront produit qu’après le délai fixé, supporteront, sans répétition et sans pouvoir les employer dans aucun cas, les frais auxquels leur production tardive, et la déclaration d’icelle aux créanciers à l’effet de prendre connaissance, auront donné lieu. Ils seront garants des intérêts qui auront couru à compter du jour où ils auraient cessé, si la production eut été faite dans le délai fixé.
Anc art 662
Article 694.- En cas de contestation, le juge-commissaire renverra les contestants à l’audience, et néanmoins arrêtera l’ordre pour les créanciers antérieurs à celles contestées, et ordonnera la délivrance des bordereaux de collocation de ces créanciers qui ne seront tenus à aucun rapport à l’égard de ceux qui produisent postérieurement.
Anc art 663
Article 695.- S’il ne s’élève aucune contestation, le juge-commissaire fera la clôture de l’ordre; il liquidera les frais de radiation et de poursuite d’ordre, qui seront colloqués par préférence à toutes autres créances; il prononcera la déchéance des créanciers non produisants, ordonnera la délivrance des bordereaux de collocation aux créanciers utilement colloqués, et la radiation des inscriptions de ceux non utilement colloqués.
Il sera fait distraction en faveur de l’adjudicataire, sur le montant de chaque bordereau, des frais de radiation de l’inscription.
Anc art 664
Article 696.- Les créanciers postérieurs en ordre d’hypothèque aux collocations contestées, seront tenus, dans la huitaine après l’expiration du mois accordé pour contredire, de s’entendre entre eux sur le choix de l’un d’eux ou d’un seul défenseur; sinon, ils seront représentés par le dernier créancier colloqué ou son défenseur. Le créancier qui contestera individuellement, supportera les frais auxquels sa contestation particulière aura donné lieu, sans pouvoir les répéter ni employer en aucun cas.
Le poursuivant ne pourra, en cette qualité, être appelé dans la contestation.
Anc art 665
Article 697.- L’audience sera poursuivie par la partie la plus diligente, sur un simple acte, sans autre procédure.
Anc art 666
Article 698.- Le jugement sera rendu sur le rapport du juge-commissaire et les conclusions du Ministère public; il contiendra liquidation des frais. Il n’est pas susceptible d’opposition. Seul le jugement rendu sur le fond est susceptible d’appel, qu’il soit contradictoire ou par défaut. L’appel n’est recevable que si la somme contestée excède sept mille cinq cents gourdes.
La signification du jugement aux avocats de toutes les parties fait courir le délai d’appel contre elles toutes à l’égard les unes des autres.
L’appel sera interjeté dans les dix jours de la signification du jugement à avocats, outre un jour par 40 kilomètres de distance entre le siège du tribunal et le domicile réel de l’appelant.
Article 699.- La Cour d’appel statue sur les conclusions du Ministère public. L’arrêt contient liquidation des frais. Il n’est pas susceptible d’opposition. La signification de l’arrêt aux avocats des parties fait courir le délai du pourvoi en cassation contre toutes les parties à l’égard les unes des autres.
Le pourvoi en cassation, en cette matière, est de ceux qui sont réputés affaires urgentes.
Anc art 667
Article 700.- Huitaine après l’expiration du délai d’appel, et en cas d’appel, huitaine après la signification de l’arrêt, le juge-commissaire arrêtera définitivement l’ordre des créances contestées et de celles postérieures, et ce, conformément à ce qui est prescrit par l’article 695; les intérêts et arrérages des créanciers utilement colloqués cesseront à l’égard de la partie saisie. Les dépens des contestations ne peuvent être pris sur les deniers provenant de l’adjudication.
Anc art 668
Article 701.- Les frais du défenseur qui aura représenté les créanciers contestants seront colloqués, par préférence à toutes autres créances, sur ce qui restera de deniers à distribuer, déduction faite de ceux qui auront été employés à acquitter les créances antérieures à celles contestées.
Anc art 669
Article 702.- Le juge qui autorisera l’emploi des frais, prononcera la subrogation au profit du créancier sur lequel les fonds manqueront, ou au profit du saisi; l’exécutoire énoncera cette disposition, et indiquera la partie qui devra en profiter.
Anc art 670
Article 703.- La partie saisie et le créancier sur lequel les fonds manqueront auront leurs recours contre ceux qui auront succombé dans la contestation, pour les intérêts et arrérages qui auront couru pendant le cours desdites contestations.
Article 704.- Dans les trois jours de l’ordonnance de clôture, le poursuivant la dénonce par un simple acte aux avocats des autres parties.
En cas d’opposition à cette ordonnance par un créancier, par l’adjudicataire ou par la partie saisie, cette opposition est formée, à peine de nullité, dans la huitaine de la dénonciation et portée dans la huitaine suivante à l’ordonnance du tribunal, même en vacation, par acte d’avocat à avocat ou par ajournement à l’égard des parties qui n’auront pas eu d’avocat. La cause est instruite et jugée conformément aux articles 697, 698, 699.
Anc art 671
Article 705.- Huitaine après l’expiration du délai d’appel, et en cas d’appel, huitaine après la signification de l’arrêt rendu sur l’appel du jugement intervenu sur l’opposition à l’ordonnance de clôture, le greffier délivrera à chaque créancier utilement colloqué le bordereau de collocation, qui sera exécutoire contre l’acquéreur ou contre la Caisse des Dépôts et Consignations.
Anc art 672
Article 706.- Le créancier colloqué, en donnant quittance du montant de sa collocation, consentira la radiation de son inscription.
Anc art 673
Article 707.- Au fur et à mesure du paiement des collocations, le conservateur des hypothèques, sur la représentation du bordereau et de la quittance du créancier, déchargera d’office l’inscription jusqu’à concurrence de la somme acquittée.
Anc art 674
Article 708.- L’inscription d’office sera rayée définitivement au profit de l’adjudicataire, qui aura justifié du paiement de la totalité de son prix, soit aux créanciers utilement colloqués, soit à la partie saisie, et de l’ordonnance du juge-commissaire qui prononce la radiation des inscriptions des créanciers non colloqués.
Anc art 675
Article 709.- En cas d’aliénation autre que celle par expropriation, l’ordre ne pourra être provoqué, s’il n’y a plus de trois créanciers inscrits; et il le sera par le créancier le plus diligent ou l’acquéreur après l’expiration des trente jours qui suivront les délais prescrits par les articles 1952 et 1961 du Code civil.
Anc art 676
Article 710.- L’ordre sera introduit et réglé dans les formes prescrites par le présent Titre.
Anc art 677
Article 711.- L’acquéreur sera employé par préférence pour le coût de l’extrait des inscriptions et dénonciations aux créanciers inscrits.
Anc art 678
Article 712.- Tout créancier pourra prendre inscription pour conserver les droits de son débiteur; mais le montant de la collocation du débiteur sera distribué, comme chose mobilière, entre tous les créanciers inscrits ou opposants avant la clôture de l’ordre.
Anc art 679
Article 713.- En cas de retard ou de négligence dans la poursuite d’ordre, la subrogation pourra être demandée. La demande en sera formée par requête insérée au procès-verbal d’ordre, communiquée au poursuivant par un simple acte, jugée sans instruction en la Chambre du Conseil sur le rapport du juge-commissaire. La décision rendue à cet égard n’est susceptible d’aucun recours.
Article 714.- L’adjudicataire sur expropriation forcée qui veut faire prononcer la radiation des inscriptions avant la clôture de l’ordre doit consigner son prix et les intérêts échus sans offres réelles préalables. Il dépose le récépissé de la Caisse des Dépôts et Consignations en faisant sa déclaration sur le procès-verbal par un dire signé de son avocat.
Dans les huit jours qui suivent l’expiration du délai pour produire fixé à l’article 690, il fait sommation à la partie saisie de prendre communication de sa déclaration, et de la contester dans les huit jours, s’il y a lieu. A défaut de contestation dans ce délai, le juge, par ordonnance, sur le procès-verbal, déclare la consignation valable et prononce la radiation de toutes les inscriptions existantes, avec maintien de leur effet sur le prix. En cas de contestation, il est statué par le tribunal sans retard des opérations de l’ordre.
Si l’ordre n’est pas ouvert, il doit en requérir l’ouverture après l’expiration du délai fixé à l’article 686. Il dépose à l’appui de sa réquisition le récépissé de la Caisse des Dépôts et Consignations et déclare qu’il entend faire prononcer la validité de la consignation et la radiation des inscriptions. Il est procédé comme il est dit ci-dessus, après l’échéance du délai des productions.
En cas d’aliénation autre que celle sur expropriation forcée, l’acquéreur qui, après avoir rempli les formalités de la purge, veut obtenir la libération définitive de tous privilèges et hypothèques, consigne son prix et les intérêts échus, sans offres réelles préalables, et somme le vendeur de lui rapporter, dans la huitaine, mainlevée des inscriptions existantes. Ce délai expiré, l’acquéreur ou adjudicataire requiert l’ouverture de l’ordre en déposant le récépissé de la Caisse des Dépôts et Consignations. Il est procédé comme il est dit ci-dessus.
Article 715.- Toute contestation relative à la consignation du prix est formée sur le procès-verbal par un dire motivé, à peine de nullité; le juge renvoie les contestants devant le tribunal. L’audience est poursuivie sur un simple acte sans autre procédure que des conclusions motivées.
Le prélèvement des frais sur le prix peut être prononcé en faveur de l’adjudicataire ou acquéreur.
Article 716.- Si, dans le cours de l’ordre, ou même après le règlement définitif, il survient une adjudication sur folle enchère, il n’y aura lieu à aucune nouvelle procédure.
Le juge modifie l’état de collocation suivant les résultats de l’adjudication et rend les bordereaux exécutoires contre le nouvel adjudicataire.
Titre IV.- De la voie parée
Article 717 (L.12 sept 1966).- Les tribunaux ne pourront accorder aucun délai au débiteur dans les cas suivants:
1°) lorsque le montant du prêt hypothécaire est versé à la vue du notaire;
2°) lorsque l’hypothèque est consentie à une banque, à une maison d’exportation ou d’importation pour garantir un prêt, une ouverture de crédit ou un compte courant.
Article 718 (L.12 sept 1966).- Tout débiteur qui a capacité d’aliéner un immeuble soumis à une hypothèque conventionnelle pourra, dans l’acte même d’hypothèque autoriser son créancier, en cas d’inexécution de l’obligation à faire vendre aux enchères publiques devant notaire, sans être astreint à recourir aux formalités de la saisie immobilière, l’immeuble donné en garantie de la créance.
La clause de voie parée qui autorise le créancier à vendre l’immeuble hypothéqué sans remplir les formalités légales n’a aucune valeur quand le bien hypothéqué appartient à un mineur.
Ar du 6 fév 1956, Les Débats, No des 26 et 27 fév 1956
Article 719 (L.12 sept 1966).- Dans le cas prévu à l’article précédent, le créancier devra préalablement à tout acte d’exécution forcée, faire signifier au débiteur, à personne ou à domicile, un commandement de payer le montant de l’obligation ou ce qui est resté dû, en principal et accessoires ensemble copie du titre hypothécaire.
La poursuite ne peut être jamais annulée sous prétexte que le commandement énonce une somme supérieure à celle qui est due.
Cass. 2ème sect., 18 décembre 1973 - Mlles Alice et Athala Nau c/ Jean Gardère
Article 720 (L. 12 sept 1966).- A peine de nullité de toute adjudication, trente jours francs au moins et trois cent soixante cinq jours francs au plus après le commandement ci-dessus prescrit, le créancier devra effectuer en l’étude du notaire chargé de recevoir les enchères, le dépôt du cahier des charges fixant les conditions de la vente et faire apposer un placard annonçant ladite vente:
1°) à la principale porte de l’immeuble hypothéqué;
2°) à la principale porte de l’étude du notaire requis;
3°) à la porte principale du tribunal civil ou, à défaut de tribunal civil, à la porte principale du tribunal de paix de la localité où l’adjudication doit avoir lieu;
4°) à la porte principale de la municipalité.
Ce placard sera, en outre, publié dans l’un des principaux journaux de la localité s’il y en a. L’huissier dressera au-bas dudit placard un procès-verbal attestant que l’apposition a été faite aux lieux ci-dessus indiqués.
Article 721 (L. 12 sept 1966).- L’adjudication ne pourra avoir lieu, à peine de nullité, que huit jours francs après le dépôt du cahier des charges et la publication du placard. Les formalités prévues aux articles 648 et 649 du Code de procédure civile seront observées à l’occasion de la réception des enchères.
Article 722 (L. 12 sept 1966).- Toute personne pourra, dans les trois jours qui suivront l’adjudication, faire une surenchère au moins du sixième du prix principal par déclaration faite au notaire ou par exploit à lui signifié. Cette surenchère sera dénoncée à l’adjudicataire et au poursuivant et les nouvelles enchères ne pourront être reçues que trois jours francs après cette dénonciation.
Le surenchérisseur, l’adjudicataire et le poursuivant seuls pourront y concourir.
Article 723 (L.12 sept 1966).- La mise à prix de l’immeuble hypothéqué ne pourra à peine de nullité de l’adjudication être inférieure au montant initial de la créance du poursuivant.
Néanmoins, s’il ne se présente pas d’enchérisseur au jour fixé pour la vente, le poursuivant pourra se porter adjudicataire pour le montant initial de sa créance.
Article 724 (L.12 sept 1966).- Le poursuivant qui ne s’est pas porté adjudicataire pourra sous les mêmes conditions de publicité prévues à l’article 720 ci-dessus faire vendre la propriété au-dessous de la mise à prix initiale. Cette nouvelle mise à prix ne sera, en aucun cas, inférieure aux 2/3 de la première.
Article 725 (L.12 sept 1966).- S’il ne se présente pas d’enchérisseur sur la nouvelle mise à prix, le poursuivant sera, de droit, proclamé adjudicataire pour la deuxième mise à prix.
Article 726 (L.12 sept 1966).- Le juge des référés est compétent pour statuer définitivement sur toutes demandes en nullité ou en réduction de commandement et sur toutes autres relatives à l’exécution du titre.
1.- La loi du 18 juillet 1927 est une dérogation à l’art. 707 de l’ancien Code de procédure civile, non une abrogation de l’art. 3 du C.I.C. auquel elle n’apporte aucune modification.
Cass. 2ème sect., 5 avril 1966 - Verginaud Riché c/ Lionel Pasquis
2.- Ce texte spécial (art. 726 C.P.C. modifié par la loi du 12 septembre 1966) déroge au droit commun en ce qui concerne la défense faite au juge des référés de préjudicier au principal. Il institue ce magistrat juge définitif de toutes les difficultés, quelle qu’en soit la nature, concernant l’exécution du titre hypothécaire paré.
Cass, 2ème sect., 18 déc 1973 - Alice et Athala Nau c/ Jean Gardère
3.- Caractérise l’excès de pouvoir négatif, le refus par la Cour d’appel de faire ce que la loi prescrit, statuant comme juge des référés, elle refuse de s’arrêter à l’examen d’une question de novation d’une obligation hypothécaire.
(Même arrêt que dessus)
4.- La juridiction civile est seule compétente pour déterminer le montant réellement dû par un débiteur qui s’est engagé en vertu d’une obligation à voie parée.
Cass. 2ème sect., 31 mars 1981 - Epoux Edriss Vincent, la femme née Marlène Hong c/ Joseph Eliantus
5.- Aux termes de l’art. 3 du décret du 10 avril 1970 modifié par celui du 8 avril 1980 lorsque dans une instance civile ou commerciale, il sera prouvé que le prêt conventionnel a été fait à un taux supérieur à celui fixé par la loi, les perceptions excessives seront imputées de plein droit aux époques où elles ont eu lieu sur les intérêts prévus par la convention et subsidiairement sur le capital. Si la créance est éteinte en capital et intérêts, le prêteur sera condamné à 10% à partir du jour où elles ont été payées. Toute stipulation ou perception excédant le taux légal d’intérêts ne donne lieu qu’à une action en répétition.
(Même arrêt préc.)
6.- En matière de voie parée, les moyens tirés de la règle «le criminel tient le civil en état» ainsi que celui basé sur l’action en reconnaissance d’écriture, qui tous les deux font référence à la juridiction répressive, se révèlent dans aucun fondement.
(Même arrêt)
7.- Le contrat hypothécaire, s’il garantit une dette commerciale a plutôt un caractère strictement civil puisque portant sur un immeuble.
Cass 1ère sect., 17 avril 1985 - The First Bank of Boston c/ Antonio Dirocco
8.- Les immeubles dans la législation haïtienne ne peuvent faire l’objet d’aucune opération commerciale et n’engagent que civilement les parties.
(Même arrêt préc.)
9.- La juridiction consulaire, en principe ne connaît d’aucune exécution encore moins de la validité ou l’invalidité d’une hypothèque, un contrat solennel qui ne compète qu’à la juridiction civile.
L’exception est absolue, d’ordre public; elle peut être soulevée en tout état de cause ou proclamée d’office par les tribunaux.
(Même arrêt préc.)
Article 727 (L.12 sept 1966).- Les honoraires de l’avocat chargé de poursuivre le recouvrement d’une créance hypothécaire avec clause de voie parée, ne pourront excéder 10% du montant principal de cette créance, même si le créancier s’est porté ou a été proclamé adjudicataire.
Article 728 (L.12 sept 1966).- Les dispositions des articles formant le présent Titre IV du nouveau Code de procédure civile sont d’ordre public.
Toute stipulation contraire à ces susdites dispositions est nulle de plein droit.
Titre V.- De l’emprisonnement
Anc art 680
Article 729.- Aucune contrainte par corps ne pourra être mise à exécution qu’un jour franc après la signification, avec commandement, du jugement qui l’a prononcée.
Cette signification sera faite par un huissier commis par ledit jugement ou par le juge du lieu où se trouve le débiteur, savoir: par le doyen du tribunal civil, si le jugement émane d’un tribunal civil; et par le juge de paix, si le jugement a été rendu par une justice de paix.
La signification contiendra aussi élection de domicile dans la commune où siège le tribunal qui a rendu ce jugement, si le créancier n’y demeure pas.
1.- Bien que l’amende soit une peine, elle n’est pas cependant strictement personnelle. Même quand, par dérogation formelle au principe des peines, elle est prononcée par la loi contre des personnes civilement responsables, la contrainte par corps qui n’est qu’une mesure d’exécution, peut être prononcée sans violation de la Constitution, pour en assurer le paiement.
Ar du 15 nov 1905, Bull des arrêts 1905, pp 264 et suiv.
2.- Lorsque, dans des matières spéciales et par dérogation au droit commun, des personnes civilement responsables sont condamnées à l’amende avec contrainte par corps, cette mesure d’exécution n’a pour but que d’assurer le paiement de l’amende.
Ar du 4 déc 1905, Bull 1905, pp 283 et suiv.
3.- La durée de la contrainte par corps ne relève pas des parties; les limites en sont fixées par la loi et le juge qui n’en est pas sorti n’a pas excédé ses pouvoirs.
Ar du 11 nov 1940, Bull des arrêts 1940-1941, pp 155 et suiv.
4.- La signification avec commandement du jugement qui prononce la contrainte par corps doit être faite par un huissier commis par ledit jugement ou par le juge du lieu où se trouve le débiteur, et si le jugement a été rendu par une justice de paix, le juge du lieu sera le juge de paix.
Ar du 28 mai 1945, Bull des arrêts 1944-1945, pp 586 et suiv.
5.- A violé et faussement interprété l’art 680, 2ème alinéa CPC le jugement qui annule le procès-verbal d’emprisonnement et ordonne la mise en liberté du débiteur lorsque le jugement exécuté, bien que ne lui ayant pas été signifié par celui commis par le juge de paix du lieu où il habite.
Ar du 28 mai 1945, Bull des arrêts 1944-1945, pp 586 et suiv.
Anc art 681
Article 730.- Le débiteur ne pourra être arrêté:
1°) Avant le lever et après le coucher du soleil;
2°) Les jours de fêtes légales;
3°) Dans les édifices consacrés au culte, mais seulement pendant les exercices religieux;
4°) Dans le lieu et pendant la tenue des séances des autorités constituées;
5°) Dans une maison quelconque, même dans son domicile, à moins qu’il n’eût été ainsi ordonné par le juge de paix du lieu, lequel juge de paix devra, dans ce cas, se transporter dans la maison avec l’officier ministériel.
Anc art 682
Article 731.- Le débiteur haïtien ou étranger ne pourra non plus être arrêté ou recommandé: 1°) Lorsque, appelé comme témoin, il sera porteur d’un sauf-conduit délivré par le juge ou par le tribunal devant lequel il devra comparaître, lequel sauf-conduit fixera, à peine de nullité, la durée de son effet en tenant compte du temps nécessaire pour aller et revenir; 2°) lorsqu’il justifiera qu’il possède en Haïti des biens corporels ou incorporels, libres, certains et liquides, jugés suffisants pour garantir le paiement des condamnations prononcées contre lui.
Anc art 682 [sic
Article 732.- Le procès-verbal d’emprisonnement contiendra, outre les formalités ordinaires des exploits:
1°) itératif commandement;
2°) élection de domicile dans la commune où le débiteur sera détenu, si le créancier n’y demeure pas; l’huissier sera assisté de deux recors ayant les qualités prescrites pour les témoins en l’article 539, au Titre «Des saisies-exécutions».
Anc art 684
Article 733.- S’il s’est écoulé une année entière depuis le commandement, il sera fait un nouveau commandement par un huissier commis à cet effet.
Anc art 684, 685
Article 734.- En cas de rébellion, l’huissier dressera procès-verbal, et pourra établir garnison aux portes, pour empêcher l’évasion et requérir la force armée; et le débiteur sera poursuivi conformément aux dispositions du Code d’instruction criminelle.
Anc art 686
Article 735.- Si le débiteur requiert qu’il en soit référé, il sera conduit sur-le-champ devant le doyen du tribunal civil ou le juge de paix du lieu où l’arrestation est faite; hors des heures de l’audience, le débiteur sera conduit chez le doyen ou le juge de paix.
Anc art 687
Article 736.- L’ordonnance sur référé sera consignée sur le procès-verbal de l’huissier et sera exécutée sur-le-champ.
Anc art 688
Article 737.- Si le débiteur ne requiert pas qu’il en soit référé ou, si, en cas de référé, le juge ordonne qu’il soit passé outre, le débiteur sera conduit dans la prison du lieu et, s’il n’y en a pas, dans celle du lieu le plus voisin; l’huissier et tous autres qui conduiraient, recevraient ou retiendraient le débiteur dans un lieu de détention non légalement désigné comme tel, seront poursuivis comme coupables de détention arbitraire.
Anc art 689
Article 738.- L’écrou du débiteur énoncera:
1°) Le jugement;
2°) Les nom et domicile du créancier;
3°) L’élection de domicile, s’il ne demeure pas dans la commune;
4°) Les nom, demeure et profession du débiteur;
5°) Enfin, mention de la copie qui sera laissée au débiteur, parlant à sa personne tant du procès-verbal d’emprisonnement que de l’écrou; il sera signé de l’huissier.
Anc art 690
Article 739.- Le gardien ou geôlier transcrira, sur son registre, le jugement qui autorise l’arrestation; faute par l’huissier de représenter ce jugement, le geôlier refusera de recevoir le débiteur et de l’écrouer.
Anc art 691
Article 740.- Le créancier ne sera point tenu de fournir des aliments au débiteur.
Anc art 692
Article 741.- Le débiteur pourra être recommandé par ceux qui auraient le droit d’exercer contre lui la contrainte par corps. Celui qui est arrêté comme prévenu d’un délit peut aussi être recommandé; et il sera retenu par l’effet de la recommandation, encore que son élargissement ait été prononcé et qu’il ait été acquitté du délit.
Anc art 693
Article 742.- Seront observées pour les recommandations les formalités ci-dessus prescrites pour l’emprisonnement; néanmoins, l’huissier ne sera pas assisté de recors.
Anc art 694
Article 743.- A défaut d’observation des formalités ci-dessus prescrites, le débiteur pourra demander la nullité de l’emprisonnement, et la demande sera portée au tribunal du lieu où il est détenu; si la demande en nullité est fondée sur les moyens du fond, elle sera portée devant le tribunal de l’exécution du jugement.
Anc art 695
Article 744.- Dans tous les cas, la demande pourra être formée à bref délai, en vertu de la permission du juge, et l’assignation donnée, par huissier commis, au domicile élu par l’écrou; la cause sera jugée sans instruction écrite.
Anc art 696
Article 745.- La nullité de l’emprisonnement, pour quelque cause qu’elle soit prononcée, n’emporte point la nullité des recommandations.
Article 746.- Le débiteur dont l’emprisonnement est déclaré nul ne peut être arrêté pour la même dette qu’un jour au moins après sa sortie.
Anc art 698
Article 747.- Le débiteur sera mis en liberté, en consignant entre les mains du geôlier de la prison, les causes de son emprisonnement et les frais de la capture.
Anc art 699
Article 748.- Si l’emprisonnement est déclaré nul quant au fond, le créancier pourra être condamné à des dommages-intérêts envers le débiteur; si l’emprisonnement est déclaré nul pour vice de forme, l’huissier pourra être condamné à des dommages-intérêts, tant envers le créancier qu’envers le débiteur.
Anc art 700
Article 749.- Le débiteur légalement incarcéré obtiendra son élargissement:
1°) Par le consentement du créancier qui l’a fait incarcérer, et des recommandants, s’il y en a;
2°) Par le paiement ou la consignation des sommes dues tant au créancier qui l’a fait emprisonner, qu’aux recommandants en principal, intérêts et frais;
3°) Par le bénéfice de cession, s’il est haïtien;
4°) Si, haïtien ou étranger, il justifie qu’il possède en Haïti des biens corporels ou incorporels, libres, certains et liquides jugés suffisants pour payer le montant des sommes pour lesquelles il a été emprisonné et recommandé; auquel cas, lesdits biens demeureront spécialement affectés à l’extinction des causes de l’emprisonnement et des recommandations;
5°) Enfin, s’il a commencé sa soixantième année et si, dans ce cas, il n’est pas stellionataire.
Article 750.- Le consentement à la sortie du débiteur pourra être donné, soit devant notaire, soit devant le juge de paix, soit sur le registre d’écrou.
Anc art 701
Article 751.- Le consentement à la sortie du débiteur pourra même être donné de toute autre manière, pourvu que soit certaine l’expression de la volonté du créancier qui l’a fait incarcérer et des recommandants, s’il y en a.
Anc art 702
Article 752.- La consignation de la dette sera faite entre les mains du geôlier, sans qu’il soit besoin de la faire ordonner; si le geôlier refuse, il sera assigné à bref délai devant le tribunal du lieu en vertu de permission; l’assignation sera donnée par l’huissier commis.
Anc art 703
Article 753.- Les demandes en élargissement seront portées au tribunal dans le ressort duquel le débiteur est détenu. Elles seront formées à bref délai au domicile élu par l’écrou, en vertu de permission du juge, sur requête présentée à cet effet; elles seront jugées sans instruction écrite, à la première audience, préalablement à toutes autres causes, sans remise ni tour de rôle.
Chapitre III.- Des référés
Anc art 705
Article 754.- Dans tous les cas d’urgence ou lorsqu’il s’agira de statuer provisoirement sur les difficultés relatives à l’exécution d’un titre exécutoire ou d’un jugement, la demande sera portée à une audience tenue à cet effet par le doyen du tribunal civil.
1.- Le séquestre est une mesure provisoire et conservatoire qui peut être ordonnée sans faire préjudice au principal, toutes les fois qu’il y a litige, c’est-à-dire contestation sur la propriété ou la possession et péril quelconque pour le droit et les intérêts de l’une des parties.
Ar du 4 mars 1912, Bull des arrêts 1912, p 45 et suiv.
2.- A un moment où aucune décision de justice n’a pu intervenir pour fixer les droits des parties, le juge des référés a compétence pour connaître d’une action tendant à ordonner l’établissement provisoire des ouvrages nécessaires à l’adduction des eaux du canal de Dumay sur la propriété d’un riverain d’un cours d’eau de l’Etat, le propriétaire ne pouvant s’affranchir de certaines servitudes.
Ar du 18 oct 1928, Bull des arrêts du Trib. Cass Oct., Nov 1928, pp 11 et suiv.
3.- La juridiction des référés est attribuée au doyen du tribunal civil ou au Magistrat qui le remplace ou qu’il délègue en cas d’empêchement de sa part; alors même que, par sa nature, une demande n’échappe pas à la compétence du juge de paix, ce n’est pas le juge de paix qui devrait en connaître en référé, la compétence de ce magistrat, en pareille matière, étant exceptionnelle et strictement limitée aux cas établis par la loi.
Ar du 7 mars 1935, Gazette du Palais, 1945, p 804
4.- Devant le silence de la loi, la question de savoir si l’urgence existe ou non est une question de fait laissée à l’appréciation du juge, mais cette appréciation souveraine n’échappe au contrôle du Tribunal de Cassation que si elle s’appuie, non sur des généralités ou des formules toutes faites, mais sur des motifs sérieux tirés des faits précis ne laissant aucun doute sur le péril signalé.
Ar du 5 nov 1940, Bull des arrêts 1940-1942, pp 183 et suiv.
Ar du 31 oct 1944, Gazette du Palais, No du 6 déc 1944
Ar du 21 nov 1944, Bull des arrêts 1944-1945, pp 525 et suiv.
Ar du 21 déc 1953, Les Débats, No 110
Cass, 2ème sect., 24 juil 1975 - Affaire Antoine Apollon c/ Antonin Compas
5.- Le juge des référés peut exercer un droit de regard sur les titres authentiques sans décider sur leur validité.
Ar du 7 nov 1940, Bull des arrêts 1940-1942, pp 186 et suiv.
6.- La juridiction des référés doit être dégagée des règles qui sont en contradiction avec le but que le législateur a eu en vue. La nécessité d’obtenir l’autorisation est une cause de retard qui rendrait presque toujours inefficace ou insuffisante la mesure que réclame l’urgence. L’autorisation, quand elle est nécessaire à l’incapable pour plaider, n’est pas strictement exigible pour une demande de référé; décider autrement serait lui fermer la voie du référé.
Ar du 7 nov 1944, Bull des arrêts 1944-1945, pp 521 et suiv.
7.- Le séquestre étant une demande incidente doit, en principe, être porté devant le juge saisi du principal; mais, s’il y a urgence, le juge des référés peut l’ordonner sous la condition formelle de dégager cette urgence non de simples généralités ou formules, mais de faits précis ne laissant aucun doute sur le péril qui menacerait le droit ou les intérêts de l’une des parties, si n’intervenait immédiatement la mesure provisoire sollicitée.
Il y a excès de pouvoir lorsque les motifs de l’urgence ne sont pas suffisamment indiqués; le Tribunal de Cassation, en ce cas, a le pouvoir de réviser l’appréciation du premier juge.
Ar du 21 nov 1944, Bull des arrêts 1944-1945, pp 525 et suiv.
8.- L’ordonnance obtenue sur requête, sans débat contradictoire, et qui, rétractant une précédente ordonnance également rendue sur requête, dans les mêmes conditions, conserve, par cela même, son caractère de n’être pas contentieuse et d’appartenir à la juridiction gracieuse du magistrat qui l’a rendue.
La voie de recours ouverte à la partie dont les intérêts se trouvent ainsi lésés par ordonnance rendue à son insu, sans contradiction possible, doit être exercée suivant les règles du droit commun, c’est-à-dire par une tierce opposition portée devant le Magistrat qui a rendu l’ordonnance, et cette opposition est introduite de la seule façon qui comporte un débat contradictoire, sur ajournement et, en raison de la difficulté du moment, sur assignation en référé donnée à la partie qui a obtenu l’ordonnance à faire rétracter.
Ar du 6 fév 1945, Bull des arrêts 1944-1945, pp 544 et suiv.
9.- Il n’existe pas de texte de loi établissant les cas d’urgence et le péril. Dans l’impossibilité de les prévoir tous, le législateur a dû, sur ce point, s’en remettre aux lumières et à la sagesse du juge, dont l’appréciation est souveraine en ce cas.
Ar du 21 mai 1945, Bull des arrêts 1944-1945, pp 580 et suiv.
10.- L’existence d’oppositions immobilisant les fonds d’une succession litigieuse enlève tout caractère de nécessité, d’urgence à la demande d’un séquestre. Une telle mesure ferait double emploi avec la saisie.
Ar du 21 mai 1945, Bull des arrêts 1944-1945, pp 580 et suiv.
11.- En raison du caractère célère de la procédure en référé, la partie qui soulève une exception d’incompétence ou toute autre est tenue de conclure au fond.
La procédure en référé est, de sa nature, rapide et des plus sommaires; les dispositions de l’art 88 CPC (actuellement 85) qui dispense de conclure au fond la partie qui soulève le déclinatoire de compétence, ne s’y appliquent pas, avec cette exception; les moyens du fond en référé doivent être proposés une bonne fois puisque le juge est obligé, s’il rejette l’exception, de statuer au fond.
Ar du 7 nov 1946, Les Débats, No du 28 oct 1953
12.- Le juge des référés a pour devoir de restituer sa vraie nature à une opposition alléguée de droit civil parce que prétendue fondée sur un droit réel, un droit de propriété, alors qu’en réalité, l’opposant n’avait qu’un droit éventuel de créance subordonné au succès d’une instance engagée, de telle sorte que son opposition doit être à bon droit considérée comme une saisie-arrêt soumise aux formes rigoureusement prévues par la loi.
Ar du 7 nov 1946, Les Débats, No du 28 oct 1953
13.- Viole le droit de la défense et commet un excès de pouvoir le juge qui, pendant les vacances, entend un référé introduit à l’ordinaire, à un jour autre que celui fixé par les règlements de son tribunal, pour l’audience ordinaire des référés.
Ar du 25 oct 1947, Bull 1947-1948, pp 420 et suiv.
14.- La juridiction des référés est liée par ses ordonnances comme les tribunaux de droit commun sont liés par leurs jugements.
Le juge des référés ne peut modifier une précédente ordonnance que s’il survient un changement dans la situation des parties ou dans les faits de la cause.
Ar du 11 déc 1947, Bull des arrêts 1947-1948, pp 442 et suiv.
15.- Les faits constituant l’urgence peuvent être établis même par expertise.
Ar du 3 fév 1948, Bull des arrêts 1947-1948, pp 342 et suiv.
16.- La demande de séquestre doit, en principe, être portée devant le juge du principal. La compétence du juge des référés, en cette matière, ne s’explique que par l’urgence et celle-ci doit résulter de faits précis et circonstanciés ne laissant aucun doute sur le péril qu’une partie peut encourir si la mesure conservatoire n’intervient immédiatement.
Ar du 19 fév 1948, Bull des arrêts 1947-1948, pp 458 et suiv.
17.- Commet un excès de pouvoir le juge des référés qui ordonne de surseoir à l’exécution d’un jugement exécutoire par provision et sans caution, nonobstant appel, pourvoi en cassation et défense d’exécuter, jusqu’à la décision sur la demande en défense d’exécuter; ce faisant, il modifie le dispositif dudit jugement.
Ar du 20 mars 1948, Gazette du Palais, No des 1er et 8 mai 1948
18.- Le juge des référés est radicalement incompétent pour ordonner de surseoir à une exécution non encore entreprise, seulement probable, sa mission se bornant, suivant les termes de l’art 704 CPC (actuellement 754) à statuer sur les difficultés relatives à l’exécution d’un titre ou d’un jugement.
Arr du 3 mai 1948, Bull des arrêts 1947-1948, pp 483 et suiv.
19.- Le juge régulièrement délégué par le doyen du tribunal civil pour entendre les référés à sa place, tel jour déterminé, statue dans les limites de son mandat et ne commet aucun excès de pouvoir, quand il donne défaut contre un demandeur en référé sur procès-verbal qui, au lieu de se présenter devant lui, s’est rendu chez le doyen.
Ar du 19 oct 1948, Bull des arrêts 1948-1949, pp 319 et suiv.
20.- La demande de sursis, basée sur une plainte adressée au juge d’instruction en vue de la recherche d’un faux criminel, constitue une difficulté née entre les parties sur l’exécution d’une obligation hypothécaire; le juge des référés est compétent pour retenir cette demande et la juger.
Viole l’art 704 CPC (actuellement 754) le juge des référés qui se déclare incompétent pour statuer provisoirement sur les difficultés nées entre les parties, à l’occasion de l’exécution d’un titre exécutoire.
Ar du 25 nov 1948, Bull des arrêts 1947-1948, pp 332 et suiv.
21.- Si un litige sur la possession ou sur la propriété peut autoriser la juridiction des référés à ordonner le séquestre d’un immeuble, c’est à la condition que le demandeur établisse l’urgence de la mesure, condition indispensable pour la recevabilité de sa demande.
Ar du 10 fév 1949, Bull des arrêts 1948-1949, pp 344 et suiv.
22.- Le juge des référés qui ordonne le sursis à l’exécution d’un titre exécutoire qui a acquis l’autorité de la chose irrévocablement jugée et confirmée par arrêt des sections réunies commet un flagrant excès de pouvoir.
Ar du 9 mai 1949, Gazette du Palais, No du 22 mai 1949
23.- Le sous-locataire n’a pas qualité pour demander de surseoir à l’exécution d’un jugement de déguerpissement prononcé contre le locataire principal, vu que la résiliation du bail principal entraîne nécessairement celle de la sous-location.
Ar du ………………………, Les Débats, No du 27 mars 1952
24.- Saisi d’une demande de séquestre, le juge des référés, pour l’ordonner ou le refuser, doit exercer son droit de regard sur la nature du différend, sur les chances de succès de l’action introduite au principal d’après les pièces soumises à son délibéré et discutées par les parties.
Ar du 21 déc 1953, Les Débats 1953, No 110
25.- Aux termes de l’art 708 CPC, les ordonnances de référé doivent être déposées au greffe; mais il ne s’ensuit pas qu’une ordonnance ne peut pas être examinée par la Cour d’appel du fait que la minute n’en a pas été déposée au greffe et a été plutôt incorporée au procès-verbal d’exécution.
Ar du 8 juil 1954, Les Débats, No du 11 août 1954
26.- Le législateur n’a pas défini les termes «urgence» et «péril», éléments nécessaires pour justifier une demande de séquestre d’un bien litigieux; il faut toutefois que l’imminence du péril soit telle que tout retard qui serait apporté à la solution de l’instance principale entraînerait des conséquences graves.
Cass, 2ème sect., Ar du 18 janv 1956 - Affaire Elzius Mathieu Olivier c/ Antoine Saliba
27.- Commet un excès de pouvoir par empiétement sur les attributions du juge du fond, le juge des référés qui, à l’occasion des débats soulevés par une saisie-revendication, énonce, dans ses motifs, que l’une des parties est légitime propriétaire des objets mobiliers litigieux.
Ar du 13 juin 1956, Les Débats, No du 9 oct 1956
La mesure prescrite par le juge des référés est essentiellement provisoire lorsqu’elle consiste en un sursis à l’exécution d’un jugement c’est-à-dire dans la suspension, pour un certain temps de l’exécution.
Cass. 1ère sect., 4 novembre 1959 - Destin Baudouin c/ Vve Linus Denis
28.- Devant le juge des référés, l’intervention volontaire ou forcée peut avoir lieu.
Cass 2ème sect., 16 mars 1961 - Dupont B. Vernet c/ Clara Célestin
29.- Les ordonnances de référé ne dessaisissent pas absolument le juge qui peut, si les circonstances l’exigent, les rétracter ou les modifier.
(Même arrêt précité)
30.- Les dispositions des articles 704 et 705 C.P.C. forment le droit commun en matière de référé. Il est de règle qu’une loi spéciale ne déroge point sans textes à une disposition générale. La loi spéciale du 23 novembre 1950 si elle dessaisit au profit du Tribunal Terrien, la juridiction ordinaire de la connaissance des difficultés, contestations ou litiges nées dans le district cadastral, n’identifie nulle part le Président du tribunal terrien avec le Doyen du tribunal civil qui tient de la loi (art. 705 C.P.C.) les attributions exceptionnelles de juge des référés, lequel ne partage cette prérogative dans notre législation qu’avec le Juge de paix dans des cas limitativement déterminés par des textes formels.
Cass. 2ème sect., 27 juin 1963 - Bicaisse Deshommes et consorts c/ Ordonnance du Tribunal Terrien
31.- La procédure de référé étant sommaire la communication de pièces se fait toujours en la chambre du Conseil ou à l’audience.
Cass. 2ème sect. 23 juil 1963 - Lucius Firmin c/ Edmond Férère
32.- En matière de référé, la loi attribue compétence exclusive au Doyen du tribunal civil; à moins d’une disposition spéciale abrogeant expressément les dispositions de l’art 704 CPC (actuellement 754), cette compétence du doyen du tribunal civil en matière de référé ne peut être attribuée à aucun autre Magistrat d’une autre juridiction.
Cass 2ème Sect., Ar du 25 juil 1963 - Affaire Derisma Michel c/ Vilius et Simon Gervais
33.- La procédure étant sommaire la communication de pièces se fait toujours en la chambre du Conseil ou à l’audience.
Cass. 2ème sect., 25 mars 1964 - Dame Louise Jean-Louis c/ Yvon Guillaume
34.- Le juge des référés ne peut statuer au provisoire que sur des matières qui rentrent, quand au fond dans la compétence du tribunal civil. Cette règle procède de l’ordre des juridictions, en ce qu’elle vise à éviter dans l’intérêt de la justice toute possibilité de contrariété de décision en interdisant de porter un même litige devant deux juridictions différentes.
Cass. 2ème sect., 18 janv 1966 - Elzius Mathieu et consorts c/ Antoine Saliba
35.- Si le référé se plaide en état, en ce sens qu’une demande autre que celle contenue dans l’acte d’instance n’est pas admissible, il n’en est pas de même à l’appui de la demande qu’il comporte.
Cass. 2ème sect., 5 avril 1966 - Vergniaud Riché c/ Lionel Pasquis
36.- La cour d’appel commet un excès de pouvoir et viole l’ordre des juridictions en statuant en état de référé sur les difficultés relatives à l’exécution d’un titre exécutoire ou d’une décision judiciaire, quelle que soit, la juridiction appelée à juger le fond de la cause.
Cass. 1ère sect. 13 mars 1967 - M. Kersaint c/ Arrêt Cour d’appel des Gonaïves
37.- En ce qui a trait à la constatation de l’urgence, lorsqu’il n’est pas établi que les faits aient été dénaturés, l’appréciation des juges du fond étant souveraine, leur décision échappe au contrôle de la Cour de cassation.
Cass. 1ère sect., 5 juin 1967 - Consorts Pierre c/ Dieudonné Gaétan
38.- Le bien dont la propriété est contestée étant placé sous séquestre au profit de tous les ayants droit, la possibilité de l’exploiter aux dépens d’autres cohéritiers ne justifie pas l’urgence qu’il ne faut pas confondre avec la célérité.
Cass. 2ème sect., 1er juin 1967 - Dr Benjamin Prophète c/ Anne-Rose Prophète
39.- Il n’est pas défendu aux juges, en référé, de consulter les titres, sans qu’ils puissent pour autant baser l’essentiel de leur décision sur les titres relatifs à la propriété.
Cass. 2ème sect., 21 mars 1968 - Metallic Building Company c/ Daniel Roy - Jacques Mc. Guffie
40.- Le législateur n’a pas défini les termes urgence et péril - éléments nécessaires pour justifier une demande de référé. Il faut toutefois que l’imminence du péril soit telle que tout retard qui serait apporté à la solution de l’instance principale entraînerait des conséquences irréparables pour la partie.
Cass. 1ère sect., 24 juin 1968 - Willy Charles et consorts c/ Osca Viaud et Sténio Viaud
41.- La question de savoir si l’urgence existe oui ou non demeure une question de fait laissée à l’appréciation du juge, mais cette appréciation souveraine n’échappe au contrôle de la Cour de cassation que si elle s’appuie sur des motifs sérieux tirés de faits précis ne laissant aucun doute sur le péril signalé.
Cass. 2ème sect., 24 juil 1975 - Antoine Apollon c/ Antonin Compas
42.- Le premier devoir du juge des référés est de constater l’urgence, qui demeure la condition principale, essentielle et suffisante pour la saisine de cette juridiction d’exception. L’urgence ne se justifie que s’il y a péril en la demeure ou le retard peut être la cause de pertes irréparables.
Cass. 1ère sect., 7 juin 1976 - Compagnie Sucrière des Cayes S.A. c/ Paul Ledan
Article 755.- En cas d’empêchement du doyen, il est remplacé par un juge dans l’ordre du tableau.
1.- Sauf la preuve contraire, il est de présomption que le juge qui entend un référé est dans les conditions prévues par la loi organique, empêchement du doyen ou du juge le plus ancien.
Ar du 30 avril 1945, Bull des arrêts 1944-1945, pp 573 et suiv.
2.- Ni l’art 705 CPC (actuellement 754) qui dit simplement que la demande de référé sera portée à une audience tenue à cet effet par le doyen du tribunal civil, ni l’art 46 de la loi organique des tribunaux (art 99, 2ème alinéa du décret du 22 août 1995 et l’art 755 CPC NS) qui indique qu’au cas d’empêchement du doyen, l’ordre du Tableau sera suivi en commençant par le plus ancien, ne sont prévus à peine de nullité; il n’y a pas de nullité sans texte.
Ar du 30 avril 1945, Bull des arrêts 1944-1945, pp 573 et suiv.
Anc art 706
Article 756.- Le délai ordinaire des référés est d’un jour franc, outre le délai de distance.
Si, néanmoins, le cas requiert célérité, le juge pourra permettre d’assigner soit à l’audience, soit à son hôtel, à l’heure indiquée, même les jours de fête et, dans ce cas, l’assignation ne pourra être donnée qu’en vertu de l’ordonnance du juge qui commettra un huissier à cet effet.
1.- Notre système procédural ne connaît que deux façons de saisir le juge des référés: primo par assignation, selon les termes de l’art. 756 C.P.C. ou par requête abréviative de délai, secundo sur procès-verbal, à l’occasion de difficultés survenues au cours d’une exécution pratiquée par un officier ministériel ou un Juge de paix.
Cass. 2ème sect., 21 déc 1984 - Huguette Armand c/ Pascal Jean Magloire fils
Cass. 2ème sect., 25 avril 1985 - Apollo D. Michel c/ Jean L. Renaud
2.- Lorsque le législateur prescrit de saisir le juge des référés par assignation ou par requête, il entend éviter au plaideur toute surprise préjudiciable à ses intérêts, par l’obligation dans laquelle se trouve le demandeur, en application de l’art. 64 C.P.C., d’insérer à peine de nullité, dans les actes signifiés, l’objet de la demande et les moyens sur lesquels elle est fondée, ce, pour permettre au défendeur de préparer sa défense en connaissance de cause.
Cass. 2ème sect., 21 déc 1984 - Huguette Armand c/ Pascal Jean Magloire Fils
Article 757.- Les ordonnances de référé doivent être rendues, au plus tard, dans les vingt-quatre heures de l’audition de la cause, sous les sanctions prévues par la loi.
Anc art 707
Article 758.- Les ordonnances sur référé ne feront aucun préjudice au principal; elles seront exécutoires par provision, sans caution, si le juge n’a pas ordonné qu’il en serait fourni une.
1.- Les ordonnances du juge des référés ne devant faire aucun préjudice au principal et ce Magistrat étant radicalement incompétent pour décider sur une contestation roulant sur un droit de propriété, l’ordonnance de ce Magistrat ne peut mériter les reproches d’excès de pouvoir et de violation des règles de la compétence, qui sont dirigés contre elle parce qu’elle a refusé d’examiner et d’apprécier les pièces sur lesquelles une partie fonde ses droits de propriété sur un voilier revendiqué.
Ar du 24 oct 1944, Bull des arrêts 1944-1945, pp 505 et suiv.
2.- Ne commet pas d’excès de pouvoir le juge des référés qui, pour éviter de porter préjudice au principal et sur le motif vérifié que la demande en validité de la saisie-revendication dont il s’agit est déjà introduite devant le tribunal compétent, se déclare incompétent pour prononcer la nullité et la mainlevée de la saisie-revendication d’un voilier litigieux.
Ar du 24 oct 1944, Bull des arrêts 1944-1945, pp 509 et suiv.
3.- Commet un excès de pouvoir, par violation de la règle que les ordonnances de référé ne feront aucun préjudice au principal et par fausse interprétation du 2ème alinéa de l’art 749 CPC (actuellement 511) le juge des référés qui, sur la demande de la partie débitrice, accepte de rétracter partiellement une précédente ordonnance en accordant mainlevée des saisies-arrêts pratiquées en vertu de cette première ordonnance alors que les instances en validité et en reddition de compte étaient déjà introduites et en état d’être plaidées.
Ar du 31 oct 1944, Bull des arrêts 1944-1945, pp 515 et suiv.
4.- Commet un excès de pouvoir le juge des référés devant qui est soulevée la question de qualité et de propriété, et qui, tout en se déclarant incompétent, statue cependant en ordonnant le séquestre des biens litigieux.
Ar du 14 déc 1944, Bull des arrêts 1944-1945, pp … et suiv.
5.- La mise sous séquestre est pour le juge des référés auquel cette mesure est demandée, une faculté et non une obligation et ce juge, pour apprécier le sérieux du litige et l’opportunité de la mesure sollicitée, peut, sans porter atteinte au principal, user d’un droit de regard sur une question de vocation héréditaire pendante au principal.
S’agissant d’une question de qualité à résoudre au principal, le juge des référés a bien le droit de vider le référé concernant une mainlevée d’opposition faite en la qualité à débattre, s’il le peut sans se heurter à ladite question de qualité. Il n’est pas obligé de déclarer à priori son incompétence.
Ar du 21 mai 1945, Bull des arrêts 1944-1945, pp 580 et suiv.
6.- Si la demande en nomination de séquestre est une demande incidente liée à une action en partage dont elle est l’accessoire, et, comme telle, doit être portée devant le tribunal saisi de l’action principale, il est cependant admis que le juge des référés est compétent pour ordonner le séquestre toutes les fois qu’il y a urgence et péril pour le droit et les intérêts de l’une des parties.
Ar du 21 mai 1945, Bull des arrêts 1944-1945, pp 580 et suiv.
7.- Fait préjudice au principal et viole les règles de la compétence en matière de référé, l’ordonnance qui ordonne la mainlevée d’une saisie conservatoire alors que le juge du principal était déjà saisi d’une demande en paiement et en validité de ladite saisie.
Ar du 19 oct 1948, Bull des arrêts 1948-1949, pp 318 et suiv.
8.- Le juge des référés n’a pas compétence pour statuer sur les chefs de demande portés au principal.
Ar du 11 mars 1954, Les Débats, No du 16 avril 1956
9.- Commet un excès de pouvoir le juge des référés qui base son ordonnance sur des motifs tirés du fond, préjudiciait ainsi au principal.
Ar du 13 juin 1956, Gazette du Palais, No du 15 sept 1956
10.- En dehors des cas spécialement prévus par la loi où ses attributions sont étendues, le juge des référés n’est compétent que pour ordonner des mesures provisoires quand il y a urgence ou difficulté d’exécution de titre exécutoire ou de jugement.
Il cesse de l’être si, pour prescrire la mesure sollicitée ou trancher la mesure d’exécution soulevée, il est obligé de statuer sur le fond; cette incompétence est absolue.
Cass. 2ème sect., 16 mars 1961 - Dupont B. Vernet c/ Clara Célestin
11.- Si les ordonnances des référés n’ont pas l’autorité de la chose jugée à l’égard des décisions des tribunaux de droit commun, la juridiction des référés n’en est pas moins liée par ses propres ordonnances.
Cass. 2ème sect., 1er juin 1967 - Dr Benjamin Prophète c/ Anne-Rose Prophète
12.- La juridiction des référés excède sa compétence à modifier une précédente ordonnance lorsqu’aucun changement soit dans la situation des parties, soit dans les faits de la cause, ne justifie cette justification.
(Même arrêt préc.)
13.- Si l’analyse du titre est en principe réservée au juge du principal, le juge des référés conserve néanmoins un droit de regard sur la valeur intrinsèque des actes qui lui appartient de contrôler les effets juridiques attachés à ces actes pour éviter la transgression du principe fondamental qui exige la liquidité, la certitude et l’exigibilité de la créance pour autoriser la saisie-arrêt sans la permission du juge.
Cass. 1ère sect., 15 janv 1986 - American Home Insurance Company - Gérard Léger c/ FACOLEF
14.- Dire qu’une partie n’a pas la possession d’un terrain quand cette possession est discutée, c’est trancher une question touchant le fond d’une contestation; ce qui n’est pas de la compétence de la juridiction des référés.
Cass. 1ère sect., 24 juin 1968 - Willy Charles et consorts c/ Oca et Sténio Viaud
15.- En droit, s’il est admis que les ordonnances des référés sont investis de la chose jugée, c’est à la condition qu’il ne survienne aucun changement dans les faits de la cause; autrement dit le juge des référés peut toujours rapporter son ordonnance si les circonstances qui l’avaient motivée se modifient.
Cass. 2ème sect., 21 mars 1978 - Nessim Mourra c/ Jacques Laroche
16.- S’il est interdit au juge des référés « de statuer sur les chefs de demande et exceptions portés au principal » toujours est-il que ce magistrat a le droit et le devoir d’en apprécier le fondement, de rechercher si elles sont de nature à donner lieu à une discussion sérieuse ou si elles ne constituent qu’une pure chicane aux fins d’aboutir à son ordre de continuer ou de discontinuer les poursuites.
Cass. 2ème sect., 11 août 1989 - Pierre Louis Benoît c/ Henry Turenne
17.- En principe il y a chose jugée entre les ordonnances du juge des référés - Cependant ce magistrat peut modifier une précédente ordonnance s’il survient un changement dans la situation des parties ou dans les faits de la cause.
Cass. 2ème sect., 14 mai 1992 - Francisco Victor c/ La DGI et la dame Louise Macius François
18.- Le juge des référés doit se déclarer incompétent toutes les fois que la mesure qu’on sollicite de lui doit avoir pour conséquence de soustraire le fond du litige au juge du principal.
Cass. 1ère sect. 29 avril 1991 - Mme Mathan Manigat, née Yolande Adrien c/ son époux
19.- La juridiction des référés n’est pas compétente pour connaître d’une demande de provision ad litem.
Cass. 2ème sect., 26 janv 1993 - Mme Jeanty Verger, née Carmélite St Louis c/ son époux
20.- Le juge des référés, s’il n’est pas habilité à trancher la question préjudicielle de qualité en ce qu’il ne peut faire préjudice au principal, il ne lui est pas défendu pour autant d’en connaître en exerçant son droit de regard pour apprécier le sérieux d’une prétention ou d’une défense.
Cass. 2ème sect. 30 mars 1993 - DGI c/ Arrêt Cour d’appel de Port-au-Prince du 7 août 1992
Article 759.- Les ordonnances de référé intervenues sur assignation sont seules susceptibles d’opposition. Cette opposition est suspensive de même que le délai de l’opposition.
Dans le cas où l’ordonnance s’exécute sur minute, l’opposition sera faite sur le procès-verbal d’exécution; elle sera réitérée dans les 24 heures par assignation à comparaître dans un jour franc devant le juge des référés.
Si l’exécution ne se fait pas sur minute, l’opposition sera faite après la signification de l’ordonnance par assignation à comparaître dans un jour franc devant le juge des référés.
Commet un excès de pouvoir le juge des référés qui déclare recevable une opposition contre une décision rendue par défaut par sa juridiction en matière de pension alimentaire pour la femme et des enfants mineurs dont elle a la garde.
Le décret du 14 septembre 1983 considère comme contradictoire susceptible d’être attaquée seulement en cassation toute ordonnance de référé rendue en matière de pension alimentaire et de garde d’enfant.
Cass. 2ème sect., 16 mai 1991 - Dame Ronald Dudley Mc Calla c/ son époux
Article 760.- Le pourvoi en cassation contre les ordonnances de référé ou contre les arrêts d’appel rendus à l’occasion de ces ordonnances sera exercé, instruit conformément aux prescriptions du Livre quatrième du présent Code.
Est irrecevable en matière de référé le moyen tiré de violation de la loi qui heurte la règle formelle de l’art. 413 C.P.C. qui prescrit: «Que les ordonnances de référé ne peuvent être attaquées en cassation que pour cause d’incompétence ou d’excès de pouvoir».
Cass. 2ème sect., 20 juin 1989 - Claude Grand-Pierre c/ Martha Béatrice Acros
Anc art 708
Article 761.- Les minutes des ordonnances de référé sur exécution seront déposées au greffe.
Article 762.- Les ordonnances de référé sur exécution seront rédigées par le juge sur une feuille volante.
Si la continuation de l’exécution est ordonnée, la minute sera remise à l’huissier, à charge par ce dernier de la rétablir au greffe dans les vingt-quatre heures.
Dans le cas contraire, la minute en sera déposée au greffe par le juge.
Est dispensée du mandement exécutoire l’ordonnance sur procès-verbal qui ordonne une continuation de poursuites et qui est remise directement à l’huissier exécutant.
Cette ordonnance, acquise aux parties dès son prononcé, est exécutoire nonobstant toute demande nouvelle ayant pour but d’arrêter à nouveau l’exécution, à moins qu’il ne survienne des circonstances nouvelles soit dans la situation des parties, soit dans celle de l’objet litigieux. Il ne suffit pas à celui qui veut s’opposer à la reprise de l’exécution d’alléguer qu’il a des moyens nouveaux à produire.
Ar du 19 oct 1948, Bull des arrêts 1948-1949, pp 319 et suiv.
Anc art 709
Article 763.- Dans les cas d’absolue nécessité, le juge pourra ordonner l’exécution de son ordonnance sur la minute.
Article 764.- A peine de dommages-intérêts, les tiers et spécialement, le séquestre légal ou judiciaire, n’exécuteront aucune ordonnance de référé si toutes les parties intéressées n’y ont été appelées.
LIVRE VII
Procédures diverses
Titre I.- Des offres de paiement et de la consignation
Anc art 710
Article 765.- Tout procès-verbal d’offres désignera l’objet offert de manière qu’on ne puisse y substituer un autre ; et si ce sont des choses fongibles, il en contiendra l’énumération et la qualité.
Anc art 711
Article 766.- Le procès-verbal fera mention de la réponse, du refus ou de l’acceptation du créancier et, s’il a signé, refusé ou déclaré ne pouvoir signer.
Anc art 712
Article 767.- Si le créancier refuse les offres, le débiteur, peut, pour se libérer, consigner la somme ou la chose offerte, en observant les formalités prescrites par l’article 1045 du Code civil.
S’il s’agit d’une somme, la consignation s’en fera à la Caisse des Dépôts et Consignations ; s’il s’agit de tout autre objet, elle se fera au lieu indiqué par le juge, sur la demande du débiteur.
1.- Pas de consignation sans offres réelles.
Cass. 2ème sect., 23 juil 1964 - Vve Hélie Saint-Onge c/ René Malary
2.- En matière de loyer, s’il est vrai que le montant de la location est quérable et non portable, il est tout aussi que dans le cas de consignation du montant d’un mois échu, elle devra être faite dans les formes prévues par la loi.
(Même arrêt préc.)
Anc art 713
Article 768.- La demande qui pourra être intentée, soit en validité, soit en nullité des offres ou de la consignation, sera formée d’après les règles établies pour les demandes principales ; si elle est incidente, elle le sera par requête ou par simple acte de conclusion.
Si en règle générale, la demande en validité d’offres réelles est de la compétence du tribunal civil, en ses attributions civiles, il n’en est pas moins vrai que la chambre commerciale est habile à connaître de toutes les questions que soulève l’application du droit commercial, sous forme de défense, lorsque surtout aucune disposition de loi ne l’interdit.
Cass. 1ère sect., 16 mai 1979 - Antoine et Georges Izmery c/ les laboratoires Goupil S.A. (double pourvoi)
Anc art 714
Article 769.- Le jugement qui déclarera les offres valables, ordonnera, dans le cas où la consignation n’aurait pas encore eu lieu, que, faute par le créancier d’avoir reçu la somme ou chose offerte, elle sera consignée ; il prononcera la cessation des intérêts du jour du dépôt.
Anc art 715
Article 770.- La consignation volontaire ou ordonnée sera toujours à la charge des oppositions, s’il en existe, et en les dénonçant aux créanciers.
Anc art 716
Article 771.- Le surplus est réglé par les dispositions du Code civil, relatives aux offres de paiement et à la consignation.
1.- Depuis la loi du 21 juillet 1954 qui oblige plutôt au terme de son article 4, l’annexion au dossier du déposant des récépissés de l’Administration Générale des Contributions, attestant consignation du montant des loyers échus pour la recevabilité d’un recours exercé en matière de location, le certificat du greffier prévu à l’article 14 de la du 18 septembre 1947 pour la recevabilité d’un recours n’est plus obligatoire.
Cass. 1ère sect., 3 juil 1974 - Eliacin Philibert c/ Roger Duroseau
2.- L’art. 14 de la loi du 14 septembre 1947 sur les loyers stipule en termes impératifs : « Que le pourvoi en cassation ou l’appel d’un jugement concernant le non-paiement des loyers de maison, ne sera recevable si le locataire justifie au moment de l’un ou l’autre recours qu’il a effectivement consigné le montant des loyers échus avant, pendant l’instance devant la juridiction d’appel ou de cassation.
Il s’agit donc de contrôler si cette condition sine qua non a été réalisée en conformité de la prescription impérative du législateur dont le souci majeur est de garantir le paiement effectif des loyers et d’empêcher les recours abusifs.
Pour en assurer l’exécution, l’examen du magistrat ne doit pas se borner uniquement à constater, qu’une consignation en paiement de loyers a été faite par le recourant, mais il doit encore et surtout, rechercher scrupuleusement à quel moment précis cette consignation a été opérée quant à la validité du recours.
Cass. 2ème sect., 2 août 1985 - Daniel d’Haïti c/ Brun Pierre Toussaint
Titre II.- De la saisie-gagerie et de la saisie foraine
Anc art 717
Article 772.- Les propriétaires, principaux locataires et fermiers de maison ou de biens ruraux, que le bail soit constaté par écrit ou qu’il ne le soit pas, peuvent, un jour après le commandement, et sans permission du juge, faire saisir-gager, pour loyers et fermages échus, les effets et fruits étant dans lesdites maisons ou bâtiments ruraux, et sur les terres.
Ils peuvent même faire saisir-gager à l’instant, en vertu de la permission qu’ils en auront obtenue, sur requête, par ordonnance du juge.
Ils peuvent aussi saisir les meubles qui garnissaient la maison ou les bâtiments ruraux, lorsqu’ils ont été déplacés sans leur consentement ; et ils conservent sur eux leur privilège, pourvu qu’ils aient fait la revendication, conformément à l’article 1869 du Code civil.
1.- Le procès-verbal de saisie-gagerie est valable bien que, dans le corps de l’acte, les noms des témoins ne soient pas portés si la présence des témoins qui ont assisté l’huissier est suffisamment établie par leurs qualités, le numéro de leur carte d’identité et notamment par leur signature lisiblement écrite au-bas dudit procès-verbal.
Ar du 17 mai 1948, Bull des arrêts 1947-1948, pp 225 et suiv.
2.- On ne saurait voir dans le commandement de déguerpir les lieux loués donné par le locateur à son locataire une renonciation de celui-là aux loyers dus et son consentement au déplacement des meubles garnissant la maison louée.
Ar du 17 mai 1948, Bull des arrêts 1947-1948, pp 225 et suiv.
3.- Le juge de paix qui a émis une ordonnance permissive de saisir-gager, est sans compétence pour la rétracter, si la saisie-gagerie a été exécutée, à plus forte raison si le délaissement de l’immeuble a été obtenu par l’huissier exécutant en retour de l’abandon des effets saisis-gagés. En pareille matière, le tribunal saisi en ses attributions d’appel, n’a pas plus de pouvoir que le juge de paix.
Ar du 9 mai 1945, Bull des arrêts 1944-1945, pp 261 et suiv.
Anc art 718
Article 773.- Peuvent les effets des sous-fermiers et sous locataires, garnissant les lieux par eux occupés, et les récoltes des terres qu’ils sous-louent, être saisis-gagés pour les loyers et fermages dus par le locataire ou fermier de qui ils tiennent ; mais ils obtiendront mainlevée, en justifiant qu’ils ont payé sans fraude, sans que néanmoins ils puissent opposer des paiements faits par anticipation.
Anc art 719
Article 774.- La saisie-gagerie sera faite en la même forme que la saisie-exécution ; le saisi pourra être constitué gardien.
Anc art 720
Article 775.- Tout créancier, même sans titre, peut, sans commandement préalable, mais avec permission du juge, faire saisir les effets trouvés en la commune qu’il habite, appartenant à son débiteur forain.
Anc art 721
Article 776.- Le saisissant sera gardien des effets s’ils sont en ses mains ; sinon, il sera établi gardien.
Anc art 722
Article 777.- Il ne pourra être procédé à la vente, sur les saisies énoncées au présent Titre, qu’après qu’elles auront été déclarées valables ; le saisi, dans le cas de l’article 774, le saisissant, dans le cas de l’article 776 ou le gardien, s’il en a été établi, seront condamnés par corps à la représentation des effets.
Anc art 723
Article 778.- Seront, au surplus, observées les règles ci-dessus prescrites pour la saisie-exécution, la vente et la distribution des deniers.
Titre III.- De la saisie-revendication
Anc art 724
Article 779.- Il ne pourra être procédé à aucune saisie-revendication qu’en vertu d’ordonnance du juge, rendue sur requête ; et ce, à peine de dommages-intérêts, tant contre la partie que contre l’huissier qui aura procédé à la saisie.
1.- Les ordonnances du juge des référés ne devant faire aucun préjudice au principal et ce Magistrat étant radicalement incompétent pour décider sur une contestation roulant sur un droit de propriété, l’ordonnance de ce Magistrat ne peut mériter les reproches d’excès de pouvoir et de violation des règles de la compétence qui sont dirigés contre elle parce qu’elle a refusé d’examiner et d’apprécier les pièces sur lesquelles une partie fonde ses droits de propriété sur un voilier revendiqué.
Ar du 24 oct 1944, Bull des arrêts 1944-1945, pp 505 et suiv.
2.- L’art 2044 du Code civil qui permet au propriétaire d’un objet volé de le revendiquer entre les mains duquel il se trouve ne s’applique pas au cas où il existe un rapport contractuel quelconque à l’égard de cet objet entre le propriétaire et son détenteur.
Cette faculté de saisir-revendiquer, en raison de son caractère exceptionnel, ne peut s’exercer que dans les strictes conditions prévues par la loi.
Ar du 31 janv 1952, Les Débats, No du 5 mars 1952
3.- Le droit de propriété mobilière est reconnu à l’étranger sans aucune limitation ni restriction ; la saisie-revendication de meubles à lui appartenant qu’il peut être amené à exercer n’est pas un acte de commerce et il n’a pas besoin de licence pour l’entreprendre.
Ar du 13 juin 1956, Gazette du Palais, No du 15 sept 1956
4.- Commet un excès de pouvoir par empiètement sur les attributions du juge du fond, le juge des référés qui, à l’occasion des débats soulevés par une saisie-revendication, énonce, dans ses motifs, que l’une des parties est légitime propriétaire des objets mobiliers litigieux.
Ar du 13 juin 1956, Les Débats, No du 9 oct 1956
Anc art 725
Article 780.- Toute requête à fin de saisie-revendication désignera sommairement les effets.
Anc art 727
Article 781.- Le juge pourra permettre la saisie-revendication, même les jours de fête légale.
Anc art 726
Article 782.- Si celui chez lequel sont les effets qu’on veut revendiquer refuse les portes ou s’oppose à la saisie, il en sera référé au juge ; et cependant, il sera sursis à la saisie, sauf au requérant à établir garnison aux portes.
Anc art 728
Article 783.- La saisie-revendication sera faite en la même forme que la saisie-exécution, si ce n’est que celui chez qui elle est faite pourra être constitué gardien.
Anc art 729
Article 784.- La demande en validité de la saisie sera portée devant le tribunal du domicile de celui sur qui elle est faite ; et, si elle est connexe à une instance déjà pendante, elle le sera au tribunal saisi de cette instance.
Titre IV.- De la surenchère sur aliénation volontaire
Anc art 730
Article 785.- Les notifications et réquisitions prescrites par les articles 1950 et 1952 du Code civil seront faites par un huissier commis à cet effet, sur simple requête, par le doyen du tribunal civil du ressort où elles auront lieu ; elles contiendront élection de domicile dans la commune où siège le tribunal devant lequel la surenchère et l’ordre devront être portés.
L’acte de réquisition de mise aux enchères contiendra, à peine de nullité de la surenchère, l’offre de la caution, avec assignation à trois jours devant le même tribunal pour la réception de ladite caution, à laquelle il sera procédé comme en matière sommaire. Cette assignation sera notifiée au nouveau propriétaire à domicile élu, s’il ne demeure pas près le tribunal compétent. Il sera donné, en même temps, copie de l’acte de soumission de la caution et du dépôt au greffe des titres qui constatent sa solvabilité. S’il est donné un nantissement en argent ou en titres authentiques de créances libres, certaines et liquides, payables en Haïti, conformément à l’article 1807 du Code civil, le surenchérisseur notifiera copie de l’acte constatant la réalisation de ce nantissement.
Anc art 731
Article 786.- Si la caution est rejetée, la surenchère sera déclarée nulle et l’acquéreur maintenu, à moins qu’il n’ait été fait d’autres surenchères par d’autres créanciers.
Art 833, 838, 1er al mod · Anc art 732
Article 787.- Lorsqu’une surenchère aura été notifiée avec assignation dans les termes de l’article 785 ci-dessus, chacun des créanciers inscrits aura le droit de se faire subroger à la poursuite, si le surenchérisseur ou le nouveau propriétaire ne donne pas suite à l’action dans le mois de la surenchère.
La subrogation sera demandée par simple requête en intervention.
Le même droit de subrogation reste ouvert au profit des créanciers inscrits, lorsque, dans le cours de la poursuite, il y a collusion, fraude ou négligence de la part du poursuivant. Dans tous les cas ci-dessus, la subrogation aura lieu aux risques et périls du surenchérisseur ; sa caution continuera à être obligée et lui-même sera déclaré adjudicataire si, au jour fixé pour l’adjudication, il ne se présente pas d’autre enchérisseur.
Anc art 733
Article 788.- A partir de la transcription, les créanciers ayant privilège ou hypothèque, aux termes des articles 1890, 1894 et 1895 du Code civil, ne peuvent utilement prendre inscription sur le précédent propriétaire.
Néanmoins, le vendeur ou le copartageant peuvent utilement inscrire les privilèges à eux conférés par les articles 1875 et 1876 du Code civil dans le mois de l’acte de vente ou de partage, nonobstant toute inscription d’actes passés dans ce délai.
Anc art 734
Article 789.- Pour parvenir à la revente sur enchère prévue par l’article 1954 du Code civil, le poursuivant, vingt jours au moins et quarante jours au plus avant l’adjudication, fera apposer, à la porte du domicile de l’ancien propriétaire et aux lieux indiqués dans l’article 640 du présent Code, des placards contenant :
1°) La date et la nature de l’acte d’aliénation sur lequel la surenchère a été faite, le nom du notaire ou de toute autre autorité qui l’aura reçu ;
2°) Le prix énoncé dans l’acte s’il s’agit d’une vente ou l’évaluation donnée aux immeubles dans la notification aux créanciers inscrits, s’il s’agit d’un échange ou d’une donation ;
3°) Le montant de la surenchère ;
4°) Les noms, prénoms, professions, domiciles du précédent propriétaire, de l’acquéreur ou donataire, du surenchérisseur, ainsi que du créancier qui lui est subrogé dans les cas de l’article 787 ;
5°) L’indication sommaire de la nature et de la situation des biens aliénés ;
6°) Le nom et la demeure de l’avocat du poursuivant ;
7°) L’indication du tribunal où la surenchère se poursuit ainsi que des jour, lieu et heure de l’adjudication.
L’apposition des placards sera constatée comme il est dit en l’article 641.
Anc art 734
Article 790.- Dans le délai prévu à l’article précédent, les énonciations qui précèdent seront insérées dans un journal, s’il y en a, publié dans le ressort où sont situés les biens.
Il sera justifié de l’insertion par un exemplaire de la feuille, contenant l’extrait énoncé en l’article précédent.
Article 791.- Vingt jours au moins et quarante jours au plus avant l’adjudication, sommation sera faite à l’ancien et au nouveau propriétaire d’assister à cette adjudication, aux lieu, jour et heure indiqués. Pareille sommation sera faite au créancier surenchérisseur, si c’est le nouveau propriétaire ou un autre créancier subrogé qui poursuit.
Dans le même délai, l’acte d’aliénation sera déposé au greffe et tiendra lieu de minute d’enchère.
Le prix porté dans l’acte ou la valeur déclarée et le dixième en sus tiendront lieu d’enchère.
Article 792.- Sont applicables au cas de surenchère, les articles 644, 645, 648, 649, 650, 654, 655, 656, 660, 672 du présent Code, ainsi que les articles 672 et suivants relatifs à la folle enchère.
Les formalités prescrites par les articles 648 et 649, 785, 789, 790 et 791 seront observées à peine de nullité.
Les nullités devront être proposées à peine de déchéance, savoir : celles qui concerneront la déclaration de surenchère et l’assignation, avant le jugement qui doit statuer sur la réception de la caution ; celles qui seront relatives aux formalités de la mise en vente, trois jours au moins avant l’adjudication ; il sera statué sur les premières par le jugement de réception de la caution, et sur les autres avant l’adjudication et autant que possible, par le jugement même de cette adjudication.
Aucun jugement ou arrêt par défaut en matière de surenchère sur aliénation volontaire, ne sera susceptible d’opposition.
Les jugements qui statueront sur les nullités antérieures à la réception de la caution, ou sur la réception même de cette caution, et ceux qui prononceront sur la demande en subrogation intentée pour collusion ou fraude, seront seuls susceptibles d’être attaqués par la voie de l’appel.
L’adjudication par suite de surenchère sur aliénation volontaire ne pourra être frappée d’aucune autre surenchère.
Les effets de l’adjudication à la suite de surenchère sur aliénation volontaire seront réglés, à l’égard du vendeur et de l’adjudicataire, par les dispositions de l’article 660 ci-dessus.
Titre V.- Des voies à prendre pour avoir expédition ou copie d’un acte, ou pour le faire réformer
Anc art 737
Article 793.- Le notaire ou autre dépositaire qui refusera de délivrer expédition ou copie d’un acte aux parties intéressées en nom direct, héritiers ou ayants-droit, y sera condamné, et par corps, sur assignation à bref délai, donnée en vertu de permission du doyen du tribunal civil.
Anc art 738
Article 794.- L’affaire sera jugée comme en matière sommaire, et le jugement exécuté nonobstant opposition ou appel.
Anc art 739
Article 795.- La partie qui voudra obtenir copie d’un acte non enregistré, ou même resté imparfait, présentera sa requête au doyen du tribunal civil, sauf l’exécution de la loi sur l’enregistrement.
Anc art 740
Article 796.- La délivrance sera faite, s’il y a lieu, en exécution de l’ordonnance mise en suite de la requête ; et il en sera fait mention au-bas de la copie délivrée.
Anc art 741
Article 797.- En cas de refus de la part du notaire ou dépositaire, il en sera référé au doyen du tribunal civil.
Anc art 742
Article 798.- La partie qui voudra se faire délivrer une seconde grosse, soit d’une minute d’acte, soit par forme d’ampliation sur une grosse déposée, présentera, à cet effet, requête au doyen du tribunal civil ; en vertu de l’ordonnance qui interviendra, elle fera sommation au notaire pour la délivrance, à jour et heure indiqués, et aux parties intéressées, pour y être présentes ; mention sera faite de cette ordonnance au-bas de la seconde grosse, ainsi que la somme pour laquelle on pourra exécuter, si la créance est acquittée ou cédée en partie.
Anc art 743
Article 799.- En cas de contestation, les parties se pourvoiront en référé.
Anc art 744
Article 800.- Celui qui, dans le cours d’une instance, voudra se faire délivrer expédition, copie ou extrait d’un acte dans lequel il n’aura pas été partie, se pourvoira ainsi qu’il va être réglé.
Anc art 745
Article 801.- La demande à fin de compulsoire sera formée par un simple acte ; elle sera portée à l’audience sur un simple acte et jugée sommairement sans aucune procédure.
La demande de compulsoire produite verbalement à la barre est irrecevable, car, dans ce cas, la procédure est réglée par la loi. Il est de principe que le juge apprécie souverainement la demande de compulsoire soit pour l’admettre, soit pour la rejeter.
Ar du 29 mars 1949, Bull des arrêts 1948-1949, pp 180 et suiv.
Anc art 746
Article 802.- Le jugement sera exécutoire nonobstant opposition ou appel.
Anc art 747
Article 803.- Les procès-verbaux de compulsoire ou collation seront dressés et l’expédition ou copie délivrée par le notaire ou dépositaire, à moins que le tribunal qui l’aura ordonné n’ait commis un de ses membres, ou tout autre juge, ou un autre notaire.
Anc art 748
Article 804.- Dans tous les cas, les parties pourront assister au procès-verbal et y insérer tels dires qu’elles aviseront.
Anc art 749
Article 805.- Si les frais et déboursés de la minute de l’acte sont dus au dépositaire, il pourra refuser expédition tant qu’il ne sera pas payé desdits frais, outre ceux d’expédition.
Anc art 750
Article 806.- Les parties pourront collationner l’expédition ou copie à la minute, dont lecture sera faite par le dépositaire ; si elles prétendent qu’elles ne sont pas conformes, il en sera référé, à jour indiqué par le procès-verbal, au doyen du tribunal civil dans le lieu où siège le tribunal, et au juge de paix dans les autres communes, lequel fera la collation ; à cet effet, le dépositaire sera tenu d’apporter la minute.
Les frais du procès-verbal, ainsi que ceux du transport du dépositaire, seront avancés par le requérant.
Anc art 751
Article 807.- Les greffiers et dépositaires des registres publics en délivreront, sans ordonnance de justice, expédition, copie ou extrait à tous requérants, à la charge de leurs droits, à peine de dépens, dommages et intérêts.
Anc art 752
Article 808.- Une seconde expédition exécutoire d’un jugement ne sera délivrée à la même partie qu’en vertu d’ordonnance du doyen du tribunal où il aura été rendu.
Anc art 753
Article 809.- Celui qui voudra faire ordonner la rectification d’un acte de l’état civil, présentera requête au doyen du tribunal civil.
Anc art 754
Article 810.- Il sera statué sur les conclusions du Ministère public. Le tribunal ordonnera, s’il l’estime convenable, que les parties intéressées soient appelées et que le conseil de famille soit préalablement convoqué.
S’il y a lieu d’appeler les parties intéressées, la demande sera formée par exploit. Elle le sera par un simple acte, si les parties sont en instance.
Article 811.- Le jugement sera susceptible d’appel. L’appel sera interjeté dans le délai de dix jours de la signification à personne ou domicile. Ce délai sera augmenté, le cas échéant, conformément aux prescriptions de l’article 354 du Livre III du présent Code.
Le pourvoi en cassation contre l’arrêt d’appel sera de ceux qui sont réputés affaires urgentes.
Anc art 755
Article 812.- Aucune rectification, aucun changement ne pourront être faits sur l’acte ; mais les jugements de rectification ou de changement seront inscrits sur les registres par l’officier de l’état civil du lieu où l’acte originaire a été dressé, aussitôt qu’ils lui auront été signifiés ; mention en sera faite en marge de l’acte réformé. Si l’officier de l’état civil s’est déjà dessaisi des registres, l’inscription des jugements se fera sur les registres de l’année en cours, et mention de ces décisions sera faite par le Directeur des Archives Nationales et par le greffier du tribunal civil, en marge de l’acte réformé, aussitôt qu’elles leur auront été signifiées. Dans tous les cas, l’acte ne sera plus délivré qu’avec les rectifications ordonnées, à peine de tous dommages-intérêts contre l’officier ou le fonctionnaire qui l’aurait délivré.
Un jugement rectificatif est dépourvu d’effet légal pour avoir été requis par un mineur.
Cass. 2ème sect., 14 fév 1989 - Madame Marc Antoine, née Ghislaine Dorcéus c/ Vve Duvernois Dorcéus, née Fleurette Léger
Article 813 (D. 29 mai 1968).- Toute personne qui, dans la vie publique ou privée, a porté des nom et prénom ne répondant pas à ceux figurant dans son acte d’état civil, est autorisé à obtenir une décision du tribunal civil du lieu de sa naissance sur simple requête de manière à faire constater, par la production de papiers domestiques, actes notariés, enquête et autre, sa véritable identité et à faire reconnaître qu’il s’agit d’une seule et même personne physique. Le jugement sera rendu en audience publique, le commissaire du Gouvernement préalablement entendu en ses conclusions écrites.
Dans ce cas, il sera porté, en marge de l’acte de naissance ou de mariage de l’intéressé, le dispositif du jugement rendu sur l’identité.
Hormis ces circonstances, il est formellement interdit de changer volontairement de nom ou de prénom.
Titre VI.- De quelques dispositions relatives à l’envoi en possession des biens d’un absent
Anc art 756
Article 814.- Dans le cas prévu par l’article 99 du Code civil, et pour y faire statuer, il sera présenté requête au doyen du tribunal civil. Sur cette requête à laquelle seront joints les pièces et documents, le jugement sera prononcé, après avoir entendu le Ministère public.
Anc art 757
Article 815.- Il sera procédé de même dans le cas où il s’agirait de l’envoi en possession provisoire autorisé par l’article 106 du Code civil.
Titre VII.- De l’autorisation de la femme mariée
Anc art 758
Article 816.- La femme qui voudra se faire autoriser à la poursuite de ses droits, après avoir fait sommation à son mari, et sur le refus par lui fait, présentera sa requête au doyen qui rendra ordonnance portant permission de citer le mari, à jour indiqué, à la chambre du conseil, pour déduire les causes de son refus.
Anc art 759
Article 817.- Le mari entendu, ou faute par lui de se présenter, il sera rendu sur les conclusions du Ministère public, jugement qui statuera sur la demande de la femme.
Anc art 760
Article 818.- Dans le cas de l’absence présumée du mari, ou lorsqu’elle aura été déclarée, la femme qui voudra se faire autoriser à la poursuite de ses droits, présentera également requête au doyen du tribunal civil, qui ordonnera la communication au Ministère public, et le tribunal statuera sur l’autorisation demandée.
Anc art 761
Article 819.- La femme de l’interdit se fera autoriser en la forme prescrite par l’article précédent ; elle joindra à la requête le jugement d’interdiction.
1.- Le décret du 8 octobre 1982 qui confère à la femme mariée le plein exercice de sa capacité juridique n’a pas purgé du vice d’incapacité les actes antérieurs passés par la femme mariée en violation de l’art. 201 du C. civ.
Cass. 1ère sect., 6 août 1987 - Elvire Désiré, épouse Luc Marcellus c/ Génius Marcellus et Virginie Marcellus
2.- En posant dans l’art. 2 du décret du 8 octobre 1982 que la femme mariée, à l’instar de l’homme, a le plein exercice de sa capacité juridique, le législateur a manifesté sa volonté d’abolir l’incapacité juridique de la femme découlant de son mariage.
Cass. 2ème sect., 26 janv 1993 - Dame Jeanty Verger, née Carmélite Saint Louis c/ son époux
3.- La femme n’a pas besoin d’aucune autorisation pour ester en justice.
(Même arrêt préc.)
Titre VIII.- Des séparations de biens
Anc art 762
Article 820.- Aucune demande en séparation de biens ne pourra être formée sans autorisation préalable, que le doyen du tribunal devra donner sur la requête qui lui sera présentée à cet effet. Pourra néanmoins le doyen, avant de donner l’autorisation, faire les observations qui lui paraîtront convenables.
1.- Il n’y a pas lieu de surseoir au jugement de l’action en divorce du mari pour seul motif que la femme a exercé de son côté une action en séparation de biens, car le jugement sur la demande en séparation de biens ne contiendra aucune appréciation des injures graves et publiques invoquées par le mari comme cause de divorce et, par suite, aucune contrariété de jugement n’est possible.
Ar du 29 juil 1948, Bull des arrêts 1947-1948, pp 318 et suiv.
2.- L’art 1229 du C. civ. qui prévoit la nullité de la séparation de biens, même prononcé en Justice, si elle n’est exécutée au moins par le commencement des poursuites, dans les quinze jours qui suivent le jugement, est édicté pour le cas particulier de la séparation de biens ordonnée sur la demande de la femme et en vertu de l’art 1228 du C. civ. L’art 1229 C.civ. n’est pas applicable à la séparation de biens consécutive à une séparation de corps prévue par l’art 11 de la loi du 20 mai 1920. En ce cas, l’opposition au partage, basée sur l’art 1229, n’est pas fondée.
Ar du 28 juil 1949, Bull des arrêts 1948-1949, pp 261 et suiv.
Anc art 763
Article 821.- Le greffier du tribunal inscrira, sans délai, dans un tableau placé à cet effet dans l’auditoire, un extrait de la demande en séparation, lequel contiendra :
1°) la date de la demande ;
2°) les noms, prénoms, professions et demeures des époux ;
3°) Les noms et demeure du défenseur constitué s’il y en a.
La partie ou son défenseur sera tenu de remettre, à cet effet, ledit extrait au greffier dans les trois jours de la demande.
Anc art 764
Article 822.- Pareil extrait sera, par le greffier, expédié au Parquet du tribunal civil qui, par circulaire, en transmettra copie au Conseil communal et à tous les notaires de la juridiction. La copie de l’extrait sera insérée au tableau placé à cet effet, dans la salle du Conseil communal et dans les études desdits notaires par lettres adressées au greffier du tribunal.
Anc art 765
Article 823.- Le même extrait sera inséré, à la poursuite de la femme, dans l’un des journaux qui s’impriment dans le lieu où siège le tribunal, s’il y en a.
Ladite insertion sera justifiée ainsi qu’il est dit au Titre « De la saisie immobilière ».
Anc art 766
Article 824.- Aucun jugement ne sera rendu sur la demande avant le terme d’un mois à compter de l’observation des formalités ci-dessus prescrites, et qui seront exécutées à peine d’une amende de cinquante à cinq cents gourdes à prononcer d’office par le tribunal ou sur la demande de l’une ou de l’autre des parties contre le greffier en faute, de prise à partie contre l’officier du Ministère public, de suspension des notaires, de dommages-intérêts contre les membres du Conseil communal au profit du mari ou de ses créanciers.
Les jugements ou arrêts de condamnation enjoindront aux fonctionnaires ci-dessus visés d’avoir à accomplir lesdites formalités dans un délai qu’ils fixeront.
Anc art 767
Article 825.- L’aveu du mari ne fera pas preuve, lors même qu’il n’y aurait pas de créanciers.
Anc art 768
Article 826.- Les créanciers du mari pourront, jusqu’au jugement définitif, sommer la femme ou son défenseur, par un simple acte, de leur communiquer la demande en séparation et les pièces justificatives, même intervenir pour la conservation de leurs droits.
Anc art 769
Article 827.- Sous les mêmes sanctions qu’à l’article 824 ci-dessus et à la diligence du greffier du tribunal civil et des officiers du Ministère public, extrait du jugement de séparation contenant la date, la désignation du tribunal où il a été rendu, les noms, prénoms, professions et demeures des époux, sera inséré sur un tableau à ce destiné, et exposé pendant un an dans l’auditoire du tribunal civil du domicile du mari, dans la salle du Conseil communal de ce domicile et dans les études des notaires de la juridiction.
Le tout sans préjudice des dispositions portées en l’article 1230 du Code civil.
Anc art 770
Article 828.- Si les formalités prescrites au présent Titre ont été observées, les créanciers du mari ne seront plus reçus, après l’expiration du délai dont il s’agit dans l’article précédent, à se pourvoir par tierce-opposition contre le jugement de séparation.
Anc art 771
Article 829.- La renonciation de la femme à la communauté sera faite au greffe du tribunal saisi de la demande en séparation.
Titre IX.- Du divorce et de la séparation de corps
Anc art 772
Article 830.- L’époux qui voudra former sa demande en divorce, se conformera, pour la manière d’y procéder, à ce qui est inscrit au Code civil.
Article 831.- L’époux qui voudra se pourvoir en séparation de corps se conformera à ce qui est prescrit par les lois spéciales sur la matière.
Titre X.- Des avis de parents
Anc art 773
Article 832.- Lorsque la nomination d’un tuteur n’aura pas été faite en sa présence, elle lui sera notifiée à la diligence du membre de l’assemblée qui aura été désigné par elle ; ladite notification sera faite dans les trois jours de la délibération, outre un jour par quarante kilomètres de distance entre le lieu où s’est tenue l’assemblée et le domicile du tuteur.
Le père d’un mineur, investi de la puissance paternelle, a l’administration légale de son fils, aux termes de l’art. 330 modifié du C. civ. ; le père administrateur d’un conseil de famille pour l’exercice d’une action relative aux droits immobiliers de son fils mineur, il n’y aura pas d’ouverture de la tutelle du mineur.
Cass. 1ère sect., 27 juil 1959 - Mertcia Maquis et André Montas Dubreuil c/ Justin Couamin et Antoinette Marie Rose Louissaint
Anc art 774
Article 833.- Toutes les fois que les délibérations du conseil de famille ne seront pas unanimes, l’avis de chacun des membres qui le composent sera mentionné dans le procès-verbal.
Le tuteur, subrogé-tuteur ou curateur, même les membres de l’assemblée, pourront se pourvoir contre la délibération ; ils formeront leur demande contre les membres qui auront été d’avis de la délibération.
Anc art 775
Article 834.- La cause sera jugée comme en matière sommaire.
Anc art 776
Article 835.- Dans tous les cas où il s’agit d’une délibération sujette à homologation, une expédition de la délibération sera présentée au doyen, lequel, par ordonnance au-bas de ladite délibération, ordonnera la communication au Ministère public.
Anc art 777
Article 836.- Le Ministère public donnera ses conclusions au-bas de ladite ordonnance ; la minute du jugement d’homologation sera mise à la suite desdites conclusions sur le même cahier.
Un jugement sur requête homologuant une délibération du conseil de famille n’est pas un véritable jugement, ne produit pas la chose jugée et peut être révoqué par voie d’action principale devant le tribunal civil ; étant un acte de la juridiction gracieuse, il n’a pas le caractère définitif pouvant donner ouverture à cassation.
Ar du 25 juil 1912, Bull des arrêts 1912, pp 157 et suiv.
Anc art 778
Article 837.- Si le tuteur, le subrogé-tuteur ou autre chargé de poursuivre l’homologation, ne le fait pas, dans le délai fixé par la délibération, ou, à défaut de fixation, dans le délai de quinzaine, un des membres de l’assemblée pourra poursuivre l’homologation contre le tuteur, et aux frais de celui-ci, sans répétition.
Anc art 779
Article 838.- Ceux des membres de l’assemblée qui croiront devoir s’opposer à l’homologation le déclareront par un acte extrajudiciaire à celui qui est chargé de la poursuivre ; et s’ils n’ont pas été appelés, ils pourront former tierce-opposition au jugement.
Anc art 777, 2e al
Article 839.- Les jugements rendus sur délibération au conseil de famille sont sujets à l’appel.
Titre XI.- De l’interdiction
Anc art 780
Article 840.- Dans toute poursuite d’interdiction, les faits d’imbécillité, de démence ou de fureur, seront énoncés en la requête présentée au doyen du tribunal ; on y joindra les pièces justificatives, et l’on indiquera les témoins.
Sont demeurés valables, les actes juridiques posés par le défunt qui n’a jamais été sous le coup d’une interdiction judiciaire jusqu’à sa mort. La vieillesse n’est pas considérée par la loi comme le critère d’imbécillité.
Cass. sect. réun., 3 mai 1968 - Epoux T. Prézault, la femme née Elia Civil et consorts c/ Homère Hyppolite
Anc art 781
Article 841.- Le doyen du tribunal ordonnera la communication de la requête au Ministère public.
Anc art 792
Article 842.- Sur les conclusions du Ministère public, le tribunal ordonnera que le conseil de famille, formé selon le mode déterminé par le Code civil, Section IV du Chapitre II de la loi sur la minorité, la tutelle et l’émancipation, donnera son avis sur l’état de la personne dont l’interdiction est demandée.
Article 843.- La requête et l’avis du conseil de famille seront soumis à une commission composée d’un psychiatre, d’un psychologue et d’un neurologue désignés d’office par le tribunal, appartenant à des institutions de l’Etat et chargés d’examiner le malade, serment préalablement prêté.
Article 844.- La requête, l’avis du conseil de famille et le rapport des experts visés à l’article précédent seront signifiés au défendeur, avant qu’il soit procédé à son interrogatoire. Le cas échéant, l’enquête pourra être ordonnée.
L’appel interjeté par celui dont l’interdiction aura été prononcée sera dirigé contre le provoquant. L’appel interjeté par le provoquant, ou par un des membres de l’assemblée, le sera contre celui dont l’interdiction aura été provoquée. En cas de nomination de conseil, l’appel de celui auquel il aura été donné sera dirigé contre le provoquant.
Anc art 784
Article 845.- En vertu de toute décision prononçant l’interdiction et passée en force de chose jugée, il sera pourvu à la nomination d’un tuteur et d’un subrogé-tuteur à l’interdit selon les règles prescrites au Code civil.
L’administrateur provisoire, nommé en exécution de l’article 407 du Code civil cessera ses fonctions et rendra compte au tuteur, s’il ne l’est pas lui-même.
Anc art 785
Article 846.- Les demandes en mainlevée d’interdiction ou de conseil judiciaire seront soumises, quant à l’instruction, au jugement, à la publicité de la décision, aux mêmes règles, que les demandes en interdiction ou nomination de conseil.
Anc art 786
Article 847.- Le jugement qui prononcera défense de plaider, transiger, emprunter, recevoir un capital mobilier, en donner décharge, aliéner ou hypothéquer sans assistance de conseil, sera affiché dans la forme prescrite par l’article 410 du Code civil.
Titre XII.- Du bénéfice de cession
Anc art 787
Article 848.- Les débiteurs qui seront dans le cas de réclamer la cession judiciaire accordée par l’article 1054 du Code civil seront tenus, à cet effet, de déposer au greffe du tribunal où la demande sera portée, leur bilan, leurs livres, s’ils en ont, et leurs titres actifs.
Anc art 788
Article 849.- Le débiteur se pourvoira devant le tribunal de son domicile.
Anc art 789
Article 850.- La demande sera communiquée au Ministère public, elle ne suspendra l’effet d’aucune poursuite, sauf au tribunal à ordonner, parties appelées, qu’il sera sursis provisoirement.
Anc art 790
Article 851.- Le débiteur admis au bénéfice de cession sera tenu de réitérer sa cession en personne, et non par procureur, ses créanciers appelés, à l’audience publique du tribunal civil de son domicile ; la déclaration du débiteur sera constatée par procès-verbal du greffier dudit tribunal, qui sera signé par le juge.
Anc art 791
Article 852.- Si le débiteur est détenu, le jugement qui l’admettra au bénéfice de cession, ordonnera son extraction, avec les précautions, en tels cas, requises et accoutumées, à l’effet de faire sa déclaration conformément à l’article précédent.
Anc art 792
Article 853.- Les nom, prénom, profession et demeure du débiteur seront insérés dans un tableau public à ce destiné, placé dans l’auditoire du tribunal civil de son domicile, et dans le lieu des séances du Conseil communal.
Anc art 793
Article 854.- Le jugement qui admettra au bénéfice de cession vaudra pouvoir aux créanciers, à l’effet de faire vendre les biens meubles et immeubles du débiteur ; et il sera procédé à cette vente dans les formes prescrites pour les héritiers sous bénéfice d’inventaire.
Anc art 794
Article 855.- Ne pourront être admis au bénéfice de cession les étrangers qui n’ont pas de biens fonciers en Haïti, les stellionataires, les banqueroutiers frauduleux, les personnes condamnées pour cause de vol ou d’escroquerie, ni les personnes comptables, tuteurs, administrateurs et dépositaires.
Anc art 795
Article 856.- Il n’est au surplus, rien préjugé, par les dispositions du présent Titre, à l’égard du commerce, aux usages duquel il n’est, quant à présent, rien innové.
LIVRE VIII
De l’apposition, de la levée des scellés, des procédures relatives à l’ouverture d’une succession
Titre I.- Du juge compétent pour apposer les scellés
Anc art 796
Article 857.- Lorsqu’il y aura lieu à l’apposition des scellés, elle sera faite par les juges de paix et, à leur défaut, par leurs suppléants.
Anc art 797
Article 858.- Les juges de paix et leurs suppléants se serviront d’un sceau particulier, qui restera entre leurs mains et dont l’empreinte sera déposée au greffe du tribunal civil.
Titre II.- Des cas où il y a lieu à l’apposition des scellés
Article 859.- L’apposition des scellés peut être requise et ordonnée:
1°) En cas de décès;
2°) En cas de faillite;
3°) Quand un individu disparaît et qu’il n’y a personne pour veiller à la conservation de ses effets et papiers;
4°) Lors d’une demande en interdiction, quand il n’y a personne près du défendeur pour veiller à la conservation de ses effets, pourvu qu’il y ait urgence;
5°) Dans les cas de demande en divorce, en séparation de corps, en séparation de biens judiciaires.
Dans tous les cas, où il y a lieu d’assurer la conservation des droits litigieux. Dans tous les cas où l’apposition des scellés est autorisée par la loi.
Les dispositions légales relatives aux scellés supposent l’existence d’un droit de propriété, sinon établi, au moins apparent du de cujus sur les meubles et effets qui peuvent en être l’objet et tendent uniquement à la conservation de ce droit.
Arr. du 12 sept 1945, Gazette du Palais, No du 8 & 15 sept 1945
Titre III.- De ceux qui peuvent requérir l’apposition des scellés
Article 860.- L’apposition des scellés pourra être requise:
1°) En cas de décès:
A) Par tous ceux qui prétendent droit dans la succession ou dans la communauté;
B) Par les créanciers du défunt ou par les créanciers des héritiers ou de l’un d’eux, fondés en titre exécutoire ou autorisés par une permission, soit du doyen du tribunal civil, soit du juge de paix de la commune ou du quartier où le scellé doit être apposé;
C) Par le conjoint survivant;
D) En cas d’absence soit du conjoint, soit des héritiers ou de l’un d’eux, par les personnes qui demeuraient avec le défunt et par ses serviteurs et domestiques.
2°) En cas de faillite, par ceux qui sont désignés par le Code de commerce;
3°) En cas de disparition d’un individu et qu’il n’y a personne pour veiller à la conservation des effets et papiers, par les voisins, par des amis, par le Ministère public ou d’office par le juge de paix;
4°) En cas d’une demande en interdiction quand il n’y a personne près du défendeur, par le demandeur en interdiction, par le Ministère public ou d’office par le juge de paix.
5°) Dans le cas de demande en divorce ou en séparation de biens par l’épouse, par les créanciers de l’un ou de l’autre conjoint et par ceux de la communauté;
6°) Lorsqu’il y a lieu d’assurer la conservation de droits litigieux par tous ceux qui ont intérêt;
7°) Au cas où il est nécessaire de mettre sous la main de la justice des corps de délit, par les officiers de police judiciaire;
8°) Dans tous les cas où l’apposition des scellés est autorisée par la loi, par ceux que la loi désigne.
1.- Le juge de paix apprécie l’opportunité des scellés en fonction stricte des prévisions de la loi et n’est obligé de faire droit à une réquisition à cet effet qu’autant que basée sur une disposition légale et d’en référer au doyen qu’autant qu’ayant donné suite à une réquisition, il se heurte soit avant, soit pendant ses opérations, à des difficultés qu’il n’a pas le droit de lever lui-même, à peine de dommages-intérêts.
Arr. du 15 mars 1944, Bull. des arrêts 1943-1944, pp 254 et suiv.
2.- Toutes les dispositions légales relatives aux scellés supposent l’existence d’un droit de propriété, sinon établi, au moins apparent du de cujus sur les meubles et effets qui peuvent en être l’objet et tendent uniquement à la conservation de ce droit.
Le juge des référés excède ses pouvoirs en s’octroyant une faculté qui ne découle d’aucune des dispositions sus-rappelées lorsqu’il ordonne l’inventaire avec prisée des choses inventoriées en une espèce où pareille mesure ne tend à conserver aucun droit, même pas apparent de propriété.
Arr. du 12 sept 1945, Bull. des arrêts 1944-1945, pp 603 et suiv.
3.- L’apposition des scellés est un mode de conservation des biens dépendant d’une succession en attendant leur réalisation ou leur partage. Elle n’est pas un mode de revendication desdits biens.
Arr. du 12 sept 1945, Bull. des arrêts 1944-1945, pp 603 et suiv.
4.- Le juge des référés excède ses pouvoirs lorsqu’il ordonne l’inventaire avec prisée par le propriétaire reconnu des choses mises sous scellés, alors que non seulement aucun litige n’existe sur leur propriété, mais quand, même ce litige existant, il n’en entraînerait que le séquestre.
Arr. du 12 sept 1945, Bull. des arrêts 1944-1945, pp 603 et suiv.
Anc art 799
Article 861.- Les prétendants droits et les créanciers mineurs émancipés pourront requérir l’apposition des scellés sans l’assistance de leur curateur. S’ils sont mineurs non émancipés, et s’ils n’ont pas de tuteurs, ou s’il est absent, elle pourra être requise par un de leurs parents.
Anc art 800
Article 862.- Le scellé sera apposé, soit à la diligence du Ministère public, soit sur la déclaration d’un membre du Conseil communal ou un membre du Conseil d’administration de la section rurale et même d’office par le juge de paix.
1°) Si le mineur est sans tuteur et que le scellé ne soit pas requis par un parent;
2°) Si le conjoint, ou si les héritiers ou l’un d’eux sont absents;
3°) Si le défunt était dépositaire public, auquel cas le scellé ne sera apposé que pour raison de ce dépôt et sur les objets qui le composent.
D’après l’art 800 CPC (actuel art 862), l’apposition des scellés n’est pas obligatoire lorsque le mineur a un tuteur et, en cette matière, le juge des référés est investi d’un large pouvoir d’appréciation.
Arr. du 14 mars 1944, Bull. des arrêts 1944-1945, pp 254 et suiv.
Anc art 801
Article 863.- Le scellé ne pourra être apposé que par le juge de paix des lieux ou par ses suppléants.
Anc art 802
Article 864.- Si le scellé n’a pas été apposé avant l’inhumation, le juge de paix constatera, par son procès-verbal, le moment où il a été requis de l’apposer, et les causes qui ont retardé soit la réquisition soit l’apposition.
Anc art 803
Article 865.- Le procès-verbal d’apposition contiendra:
1°) la date des an, mois, jour et heure;
2°) les motifs de l’apposition;
3°) les nom, profession et demeure du requérant, s’il y en a, et son élection de domicile dans la commune où le scellé est apposé, s’il n’y demeure pas;
4°) s’il n’y a pas de partie requérante, le procès-verbal énoncera que le scellé a été apposé d’office ou sur le réquisitoire ou sur la déclaration de l’un des fonctionnaires dénommés dans l’article 862;
5°) l’ordonnance qui permet le scellé, s’il en a été rendu;
6°) les comparutions et dires des parties;
7°) la désignation des lieux, bureaux, coffres, armoires, malles, valises et autres meubles ou récipients, sur les ouvertures desquelles le scellé a été apposé;
8°) une description sommaire des effets qui ne sont pas mis sous les scellés;
9°) le serment, lors de la clôture de l’apposition, par ceux qui demeurent dans le lieu, qu’ils n’ont rien détourné, vu ni su qu’il ait été rien détourné directement ni indirectement;
10°) l’établissement du gardien présenté, s’il a les qualités requises; sauf, s’il ne les a pas, ou s’il n’en est pas présenté, à en établir un d’office par le juge de paix.
Anc art 804
Article 866.- Les clefs des serrures sur lesquelles le scellé a été apposé resteront jusqu’à sa levée, entre les mains du greffier de la justice de paix, lequel fera mention, sur le procès-verbal, de la remise qui lui en aura été faite; et ne pourront le juge ni le greffier, aller, jusqu’à la levée, dans la maison où est le scellé, à peine d’interdiction, à moins qu’ils n’en soient requis ou que leur transport n’ait été précédé d’une ordonnance motivée.
Anc art 805
Article 867.- Si, lors de l’apposition, il est trouvé un testament ou autres papiers cachetés, le juge de paix en constatera la forme extérieure, le sceau et la suscription, s’il y en a, paraphera l’enveloppe avec les parties présentes, si elles le savent ou le peuvent, et indiquera les jour et heure où le paquet sera par lui présenté au doyen du tribunal civil si la commune est le siège d’un tribunal civil, ou par lui ouvert, si elle ne l’est pas; il fera mention du tout sur son procès-verbal, lequel sera signé des parties, sinon mention sera faite de leur refus.
Anc art 806
Article 868.- Sur la réquisition de toute partie intéressée, le juge de paix fera, avant l’apposition du scellé, la perquisition du testament dont l’existence sera annoncée; et, s’il le trouve, il sera procédé ainsi qu’il est dit ci-dessus.
Anc art 807
Article 869.- Aux jour et heure indiqués, sans qu’il soit besoin d’aucune assignation, les paquets trouvés cachetés seront, dans la commune où siège un tribunal civil, présentés par le juge de paix au doyen dudit tribunal, lequel en fera l’ouverture, en constatera l’état et en ordonnera le dépôt chez un notaire, si le contenu concerne la succession.
Dans les communes qui ne sont pas le siège d’un tribunal civil, l’ouverture des paquets sera faite par le juge de paix, en présence des parties intéressées et du magistrat communal; le juge de paix en ordonnera le dépôt comme il est dit ci-dessus.
Anc art 808
Article 870.- Si les paquets cachetés paraissent, par leur suscription, ou par quelque autre preuve écrite, appartenir à des tiers, le juge ordonnera que ces tiers seront appelés dans un délai qu’il fixera, pour qu’ils puissent assister à l’ouverture; il la fera au jour indiqué, en leur présence, ou à leur défaut; et si les papiers sont étrangers à la succession, il les leur remettra sans en faire connaître le contenu ou les cachettera de nouveau pour leur être remis à leur première réquisition.
Anc art 809
Article 871.- Si un testament est trouvé ouvert, le juge de paix en constatera l’état, et observera ce qui est prescrit en l’article 867.
Anc art 810
Article 872.- Si les portes sont fermées, s’il se rencontre des obstacles à l’apposition des scellés, s’il s’élève, soit avant, soit pendant le scellé, des difficultés, il y sera statué en référé par le doyen du tribunal civil; à cet effet, il sera sursis, et établi par le juge de paix garnison extérieure, même intérieure, si le cas y échet; et il en référera sur-le-champ au doyen du tribunal, à peine de dommages-intérêts.
Anc art 811
Article 873.- Dans tous les cas où il sera référé par le juge de paix au doyen du tribunal, soit en matière de scellé, soit en autre matière, ce qui sera fait et ordonné sera constaté sur le procès-verbal dressé par le juge de paix; le doyen signera ses ordonnances sur ledit procès-verbal.
Anc art 812
Article 874.- Lorsque l’inventaire sera parachevé, les scellés ne pourront être apposés, à moins que l’inventaire ne soit attaqué, et qu’il soit ainsi ordonné par le doyen du tribunal.
Si l’apposition des scellés est requise pendant le cours de l’inventaire, les scellés ne seront apposés que sur les objets non inventoriés.
Article 875.- S’il n’y a aucun effet mobilier, le juge de paix dressera un procès-verbal de carence.
S’il y a des effets mobiliers, qui soient nécessaires à l’usage des personnes qui restent dans la maison ou sur lesquels le scellé ne puisse être mis, le juge de paix fera un sommaire desdits effets.
Titre IV.- Des oppositions à la levée des scellés
Anc art 814
Article 876.- Les oppositions à la levée des scellés pourront être faites, soit par une déclaration sur le procès-verbal de scellés, soit par exploit signifié au greffier du juge de paix.
Anc art 815
Article 877.- Toutes oppositions à la levée des scellés contiendront à peine de nullité, outre les formalités communes à tout exploit;
1°) élection de domicile dans la commune où le scellé est apposé, si l’opposant n’y demeure pas.
2°) l’énonciation précise de la cause de l’opposition.
Titre V.- De la levée du scellé
Anc art 816
Article 878.- Le scellé ne pourra être levé, et l’inventaire fait, que trois jours après l’inhumation, s’il a été apposé auparavant, et trois jours après l’apposition, si elle a été faite depuis l’inhumation, à peine de nullité des procès-verbaux de levée de scellés et inventaire, et des dommages-intérêts contre ceux qui les auront faits et requis; le tout à moins que, pour causes urgentes, et dont il sera fait mention dans son ordonnance, il n’en soit autrement ordonné par le juge de paix. Dans ce cas, si les parties qui ont droit d’assister à la levée ne sont pas présentes, il sera appelé pour elles, tant à la levée qu’à l’inventaire, un notaire nommé d’office par le juge de paix.
Pour assurer l’exécution de ses dispositions qui ont pour but de prévenir les tentatives de fraude, l’art 878 CPC a édicté contre ceux qui y contreviennent, comme sanction, outre la nullité des procès-verbaux de levée de scellés et d’inventaire, des dommages-intérêts; dans sa lettre et son esprit, ce texte de loi est une dérogation au droit commun; ce n’est pas le préjudice physique, le fait matériel que le législateur punit, mais bien l’intention coupable de causer préjudice; ainsi le juge n’a pas à rechercher les préjudices pour évaluer pécuniairement les dommages-intérêts qui sont encourus de plein droit comme sanction d’une infraction à une disposition de loi.
Cass., 2ème Sect., Arr. du 3 déc 1970 — Affaire Veuve Simélus née Morèna Joseph c/ dame Marie Suze Alida Nolasco
Anc art 817
Article 879.- Si les héritiers ou quelques-uns d’eux sont mineurs non émancipés, il ne sera pas procédé à la levée des scellés, qu’ils n’aient été, ou préalablement pourvus de tuteurs, ou émancipés.
Anc art 818
Article 880.- Tous ceux qui ont droit de faire apposer les scellés pourront en requérir la levée, excepté ceux qui ne les ont fait apposer qu’en exécution de l’article 860.
Anc art 819
Article 881.- Les formalités pour parvenir à la levée des scellés seront:
1°) une réquisition à cet effet, consignée sur le procès-verbal du juge de paix;
2°) une ordonnance du juge, indicative des jour et heure où la levée sera faite;
3°) une sommation d’assister à cette levée, faite au conjoint survivant, aux présomptifs héritiers, à l’exécuteur testamentaire, aux légataires universels ou à titre universel, s’ils sont connus et aux opposants.
Il ne sera pas besoin d’appeler les intéressés demeurant hors de la commune; mais on appellera pour eux, à la levée et à l’inventaire, un notaire requis d’office par le juge de paix, et à défaut de notaire, un membre du Conseil communal.
Les opposants seront appelés aux domiciles par eux élus.
Anc art 820
Article 882.- Le conjoint, l’exécuteur testamentaire, les héritiers, les légataires universels et ceux à titre universel, pourront assister à toutes les vacations de la levée du scellé et de l’inventaire en personne ou par un mandataire. Chaque partie paiera son mandataire.
Les opposants ne pourront assister soit en personne, soit par un mandataire, qu’à la première vacation; ils seront tenus de se faire représenter, aux vacations suivantes, par un seul mandataire pour tous, dont ils conviendront; sinon, il sera nommé d’office par le juge.
Si, parmi ces mandataires se trouvent des défenseurs publics près le tribunal civil du ressort, ils justifieront de leurs pouvoirs par la présentation du titre de leur partie; et le défenseur le plus ancien, suivant l’ordre du tableau, des créanciers fondés en titre authentique, assistera de droit pour tous les opposants; si aucun des créanciers n’est fondé en titre authentique, le défenseur le plus ancien des opposants fondés en titre privé assistera. L’ancienneté sera définitivement réglée à la première vacation.
Anc art 821
Article 883.- Si l’un des opposants avait des intérêts différents de ceux des autres, ou des intérêts contraires, il pourra assister en personne, ou par un mandataire particulier, à ses frais.
Anc art 822
Article 884.- Les opposants, pour conservation des droits de leur débiteur, ne pourront assister à la première vacation, ni concourir au choix d’un mandataire commun pour les autres vacations.
Anc art 823
Article 885.- Le conjoint commun en biens, les héritiers, l’exécuteur testamentaire, et les légataires universels ou à titre universel, pourront convenir du choix d’un ou deux notaires, et d’un ou deux experts; s’ils n’en conviennent pas, il sera procédé, suivant la nature des objets, par un ou deux notaires, un ou deux experts, nommés d’office par le juge de paix. Les experts prêteront serment devant le juge de paix.
Anc art 824
Article 886.- Le procès-verbal de la levée contiendra:
1°) la date;
2°) les nom, profession, demeure et élection de domicile du requérant;
3°) l’énonciation de l’ordonnance délivrée pour la levée;
4°) l’énonciation de la sommation prescrite par l’article 881 ci-dessus;
5°) les comparutions et dires des parties;
6°) la nomination des notaires et experts qui doivent opérer;
7°) la reconnaissance des scellés; s’ils sont sains et entiers; s’ils ne le sont pas, l’état des altérations, sauf à se pourvoir ainsi qu’il appartiendra, pour raison desdites altérations;
8°) les réquisitions à fin de perquisitions, le résultat desdites perquisitions, et toutes autres demandes sur lesquelles il y aura lieu de statuer.
Anc art 825
Article 887.- Les scellés seront levés successivement, et au fur et à mesure de la confection de l’inventaire; ils seront réapposés à la fin de chaque vacation.
Anc art 826
Article 888.- On pourra réunir les objets de même nature, pour être inventoriés successivement suivant leur ordre; ils seront, dans ce cas, replacés sous les scellés.
Anc art 827
Article 889.- S’il est trouvé des objets et papiers étrangers à la succession et réclamés par des tiers, ils seront remis à qui il appartiendra; s’ils ne peuvent être remis à l’instant, et qu’il soit nécessaire d’en faire la description, elle sera faite sur le procès-verbal des scellés, et non sur l’inventaire.
Article 890.- Si la cause de l’apposition des scellés cesse avant qu’ils soient levés, ou pendant le cours de leur levée, ils seront levés sans description.
Titre VI.- De l’inventaire
Anc art 829
Article 891.- L’inventaire peut être requis par ceux qui ont droit de requérir la levée du scellé.
Anc art 829
Article 892.- Il doit être fait en présence:
1°) du conjoint survivant;
2°) des héritiers présomptifs;
3°) de l’exécuteur testamentaire, si le testament est connu;
4°) des donataires et légataires universels, ou à titre universel, soit en propriété, soit en usufruit, ou eux dûment appelés, s’ils demeurent en la commune; s’ils n’y demeurent pas, il sera appelé, pour tous les absents, un seul notaire, requis par le juge de paix, pour représenter les parties appelées et défaillantes, et, à défaut de notaire, un membre du Conseil communal.
Anc art 831
Article 893.- Outre les formalités communes à tous les actes devant notaires, l’inventaire contiendra :
1°) les noms, professions, demeures des requérants, des comparants, des défaillants, des absents, s’ils sont connus du notaire appelé pour les représenter, des experts; et la mention de l’ordonnance qui commet, pour les absents ou défaillants, le notaire ou le membre du Conseil communal;
2°) l’indication des lieux où l’inventaire est fait;
3°) la description et estimation des effets, lesquelles seront faites à juste valeur et sans crue;
4°) la désignation des qualités, poids et titres de l’argenterie;
5°) la désignation des espèces en numéraire;
6°) les papiers seront côtés par première et dernière page; ils seront paraphés de la main du notaire; s’il y a des livres et des registres de commerce, l’état en sera constaté, les feuillets en seront pareillement côtés et paraphés, s’ils ne le sont; s’il y a des blancs dans les pages écrites, ils seront bâtonnés;
7°) la déclaration des créances et dettes, et celles des titres sur lesquels elles sont fondées;
8°) la mention du serment prêté, lors de la clôture de l’inventaire, par ceux qui ont été en possession des objets avant l’inventaire, ou qui ont habité les lieux dans lesquels sont lesdits objets, qu’ils n’en ont détourné, vu détourner ni su qu’il en ait été détourné aucun;
9°) la remise des effets et papiers, s’il y a lieu, entre les mains de la personne dont on conviendra ou qui, à défaut, sera nommée par le juge de paix.
Anc art 832
Article 894.- Si, lors de l’inventaire, il s’élève des difficultés, ou s’il est formé des réquisitions pour l’administration de la communauté ou de la succession ou pour autres objets, et qu’il n’y soit déféré par les autres parties, le notaire délaissera les parties à se pourvoir en référé devant le doyen du tribunal civil; il pourra en référer lui-même, s’il réside dans la commune où siège le tribunal; dans ce cas, le doyen mettra son ordonnance sur la minute du procès-verbal.
Titre VII.- De la vente du mobilier
Anc art 833
Article 895.- Lorsque la vente des meubles dépendant d’une succession aura lieu en exécution de l’article 685 du Code civil, cette vente sera faite dans les formes prescrites au Titre «Des saisies-exécutions».
Anc art 834
Article 896.- Il y sera procédé, sur la réquisition de l’une des parties intéressées, en vertu de l’ordonnance du doyen du tribunal civil et par un officier public.
Anc art 835
Article 897.- On appellera les parties ayant droit d’assister à l’inventaire, et qui demeureront ou auront élu domicile dans la commune; l’acte sera signifié au domicile élu.
Anc art 836
Article 898.- S’il s’élève des difficultés, il pourra être statué provisoirement, en référé, par le doyen du tribunal civil du lieu où doit se faire la vente.
Anc art 837
Article 899.- La vente se fera dans les lieux où sont les effets s’il n’en est autrement ordonné.
Anc art 838
Article 900.- La vente sera faite publiquement tant en l’absence qu’en présence des intéressés sans qu’il soit nécessaire d’appeler personne pour les non comparants.
Anc art 839
Article 901.- Le procès-verbal fera mention de la présence ou de l’absence du requérant.
Anc art 840
Article 902.- Si toutes les parties sont majeures, présentes et d’accord et qu’il n’y ait aucun tiers intéressé, elles ne seront obligées à aucune des formalités ci-dessus.
Titre VIII.- De l’aliénation des biens immeubles
Anc art 871
Article 903.- Si les immeubles n’appartiennent qu’à des majeurs, ils seront vendus, s’il y a lieu, de la manière dont les majeurs conviendront.
S’il y a lieu à licitation, elle sera faite conformément à ce qui est prescrit au Titre IX «Des partages et licitations».
Anc art 842
Article 904.- Si les immeubles n’appartiennent qu’à des mineurs, la vente ne pourra en être ordonnée qu’après un avis de parents.
Cet avis ne sera point nécessaire, lorsque les immeubles appartenant en partie à des majeurs et à des mineurs, la licitation sera ordonnée sur la demande des majeurs.
Il sera procédé à cette licitation ainsi qu’il est prescrit au Titre IX «Des partages et licitations».
Nul procédé ne saurait prévaloir contre une disposition légale prescrite dans l’intérêt des mineurs, en général, sans qu’il y ait lieu de distinguer la quotité leur échéant dans le bien commun entre eux et des majeurs.
Cass. 2ème sect., 27 déc 1967 — Léon et Maurice Coupet c/ dame Stéphène Roland
Anc art 843
Article 905.- Lorsque le tribunal homologuera cet avis, il déclarera, par le même jugement, que la vente aura lieu soit devant l’un des juges du tribunal à l’audience des criées, soit devant un notaire commis sur la réquisition des parties.
Si les immeubles sont situés dans différents ressorts, le tribunal pourra donner commission rogatoire à chacun des tribunaux de la situation des biens et chacun de ces tribunaux pourra ou bien procéder à la vente à l’une de ses audiences de criées ou bien commettre à cette fin un notaire de sa juridiction.
Anc art 844
Article 906.- Le jugement qui ordonnera la vente, déterminera la mise à prix de chacun des immeubles à vendre et les conditions de la vente. Cette mise à prix sera réglée soit d’après l’avis des parents prévu à l’article 904, lequel énoncera la nature des biens et leur valeur approximative, soit d’après les titres de propriété, soit d’après le résultat d’une visite des immeubles que le tribunal pourra ordonner et qu’il effectuera en présence du Ministère public, des parties et de tout intéressé. Il sera dressé procès-verbal contenant la description du bien, les observations du Ministère public, les dires des parents et de tous intéressés. Le tribunal pourra, le cas échéant, ordonner que l’estimation totale ou partielle des biens aura lieu par un ou trois experts qu’il commettra.
Anc art 845
Article 907.- L’expert ou les experts, après avoir prêté serment, soit devant le doyen du tribunal civil, soit devant un juge de paix par lui commis, rédigeront leur rapport qui indiquera sommairement les bases de l’estimation, sans entrer dans le détail descriptif des biens à vendre. La minute du rapport sera déposée au greffe du tribunal ou chez le notaire.
Anc art 846
Article 908.- Les enchères seront ouvertes sur un cahier déposé au greffe ou chez le notaire commis et contenant:
1°) l’énonciation de jugement homologatif de l’avis des parents;
2°) celle des titres de propriétés;
3°) la désignation sommaire des biens à vendre et le prix de leur estimation;
4°) les conditions de la vente;
5°) le jour de l’adjudication.
Anc art 847
Article 909.- Ce cahier sera lu, à l’audience des criées ou en l’étude du notaire, le jour même de l’adjudication et avant la réception des enchères.
Anc art 848
Article 910.- Après le dépôt du cahier des charges, il sera rédigé des placards qui contiendront:
1°) l’énonciation du jugement qui aura autorisé la vente;
2°) les noms, professions et domiciles du mineur, de son tuteur et de son subrogé-tuteur;
3°) la désignation des biens, telle qu’elle a été insérée dans le cahier des charges;
4°) le prix auquel seront ouvertes les enchères sur chacun des biens à vendre;
5°) les jour, lieu et heure de l’adjudication ainsi que l’indication soit du notaire et de sa demeure, soit du tribunal devant lequel l’adjudication aura lieu et, dans tous les cas, de l’avocat du vendeur, s’il en a été constitué.
Anc art 849
Article 911.- Ces placards seront apposés de huitaine en huitaine, huit jours au moins et quinze jours au plus avant l’adjudication :
1°) A la principale façade de chacun des immeubles dont la vente sera poursuivie;
2°) A la principale porte du tribunal de paix de la commune où les biens sont situés;
3°) A la principale porte du tribunal civil de la situation des biens;
4°) A la porte extérieure de l’étude du notaire qui doit procéder à la vente;
5°) A porte extérieure de l’Hôtel de ville.
L’huissier attestera, par un procès-verbal rédigé sur un exemplaire du placard, que l’apposition a été faite aux lieux désignés par la loi.
Les juges de paix des communes où ces placards auront été apposés et le Magistrat communal les viseront et certifieront, sans frais, sur un exemplaire qui restera joint au dossier.
Anc art 850
Article 912.- Copie desdits placards sera insérée dans un journal, s’il y en a, conformément à l’article 638 ci-dessus. Cette insertion sera faite ainsi que la deuxième apposition de placards, huit jours au moins avant le jour indiqué pour l’adjudication.
Anc art 851
Article 913.- Lorsque l’estimation de la totalité des immeubles à vendre ne s’élèvera pas au-dessus de deux mille gourdes, l’adjudication s’en fera au plus offrant et dernier enchérisseur, sans cahier des charges, apposition de placards, ni insertion au journal. Seulement la copie du procès-verbal d’expertise, s’il en a été ordonné, devra toujours être mise à la suite du procès-verbal d’adjudication.
Article 914.- Le subrogé-tuteur du mineur sera appelé à la vente; à cet effet, le jour et l’heure de l’adjudication lui seront notifiés quinze jours d’avance, avec avertissement qu’il sera y procédé tant en son absence qu’en sa présence.
1.- C’est au subrogé-tuteur, que la loi confie le soin de veiller aux intérêts du mineur lorsqu’ils sont en opposition avec ceux du tuteur.
Cass. 1ère sect., 22 nov 1965 — Aliancin Désir et Gesner Désir c/ Arrêt Cour d’appel de Port-au-Prince
2.- L’assistance du subrogé-tuteur n’est pas nécessaire dans la licitation du bien qui a été ordonnée par justice, s’agissant de payer une dette à laquelle la tutrice et ses pupilles étaient tenus, leurs intérêts n’étant pas opposables.
(Même arrêt préc.)
Anc art 852
Article 915.- Si, au jour indiqué pour l’adjudication, les enchères ne s’élèvent pas à la mise à prix, le tribunal pourra ordonner, sur simple requête, que les biens seront adjugés au-dessous de l’estimation; l’adjudication sera remise à un délai fixé par le jugement et qui ne pourra être moindre de quinzaine.
Cette adjudication sera encore indiquée par des placards et insertions dans les journaux, comme il est dit ci-dessus, huit jours au moins avant l’adjudication.
Anc art 853
Article 916.- Seront observées, au surplus, relativement à la réception des enchères, à la forme de l’adjudication et à ses suites, les dispositions contenues aux articles 648 et suivants du Chapitre II du Titre II du Livre VI «De la saisie immobilière».
Anc art 954
Article 917.- Dans les huit jours qui suivront l’adjudication, toute personne pourra faire une surenchère d’un sixième au greffe du tribunal civil ou en l’étude du notaire commis pour recevoir les enchères. Le surenchérisseur dénoncera la surenchère à l’adjudicataire et au poursuivant dans les formes et délais prévus aux articles 652 et 653 du Code de procédure civile.
Anc art 955
Article 918.- Lorsqu’une seconde adjudication aura lieu après la surenchère ci-dessus, aucune autre surenchère des mêmes biens ne pourra être reçue.
Titre IX.- Des partages et licitations
Anc art 856
Article 919.- Dans les cas des articles 682 et 696 du code civil, lorsque le partage doit être fait en justice, la partie la plus diligente se pourvoira devant le tribunal du lieu où la succession est ouverte.
Anc art 857
Article 920.- Entre deux demandeurs, la poursuite appartiendra à celui qui aura fait viser le premier l’original de son exploit par le greffier du tribunal; ce visa sera daté du jour et de l’heure.
Anc art 858
Article 921.- Le tuteur spécial et particulier qui doit être donné à chaque mineur ayant des intérêts opposés sera nommé suivant les règles contenues au Titre X du Livre VI «Des Avis des parents».
Anc art 859
Article 922.- Le jugement qui prononcera sur la demande en partage commettra un notaire, s’il y a lieu. Si, dans le cours des opérations du partage, le notaire commis est empêché, le doyen du tribunal pourvoira au remplacement par une ordonnance sur requête, laquelle ne sera susceptible ni d’opposition ni d’appel.
Anc art 860
Article 923.- En prononçant sur cette demande, le tribunal ordonnera par le même jugement le partage, s’il peut avoir lieu, ou la vente par licitation qui sera faite devant un membre du tribunal ou devant un notaire, conformément à l’article 905.
Le tribunal pourra, soit qu’il ordonne le partage, soit qu’il ordonne la licitation, déclarer qu’il y sera immédiatement procédé sans expertise préalable, même lorsqu’il y aura des mineurs en cause; dans le cas de licitation, le tribunal déterminera la mise à prix, conformément à l’article 906.
Anc art 961
Article 924.- Lorsque le tribunal ordonnera l’expertise, il pourra commettre un ou trois experts qui prêteront serment, comme il est dit en l’article 907. Les nominations et «rapports d’experts» seront faits suivant les formalités prescrites aux articles 236 et suivants «Des Rapports d’experts».
Les rapports d’experts présenteront sommairement, les bases de l’estimation, sans entrer dans le détail descriptif des biens à partager ou à liciter.
Le poursuivant demandera l’entérinement du rapport par un simple acte de conclusions.
1.- Il est de règle que, tant que les experts nommés d’office, n’ont pas prêté serment, les parties ont la faculté de choisir d’autres experts, la désignation du tribunal étant supplétive.
Cass. 2ème sect. 1977 — Michel Abraham c/ Max Pénette
2.- S’il n’est pas indiqué que les experts ont prêté serment avant de commencer leur travail, il n’en reste pas moins que la nullité résultant de la violation des articles 241 et 242 C.P.C. qui conditionnent l’accomplissement de cette formalité, n’est pas d’ordre public. Le recourant qui s’est gardé de soulever cette nullité devant le premier juge, est irrecevable à la proposer pour la première fois en cassation.
Cass. 2ème sect., 6 mai 1980 — Auguste Guérin c/ Toussaint Dupiton
3.- Les juges ne sont pas liés par le rapport d’experts qui est une pièce discutable. Lorsque les juges ont entériné, sans commentaires le rapport des experts comportant des inexactitudes pertinentes, leur appréciation n’échappe pas à la censure de la Cour de cassation.
Cass. 1ère sect., 13 fév 1984 — Jean Barthold Pierre dit Otanier c/ Raoul Lominy
Anc art 862
Article 925.- On se conformera, pour la vente, aux formalités prescrites dans le Titre «De l’aliénation des biens immeubles», en ajoutant, dans le cahier des charges, les noms, demeures et profession du poursuivant, les noms et demeures de son défenseur, s’il en a constitué; les noms, demeures et professions des colicitants.
Il sera fait sommation aux colicitants ou à leurs défenseurs de prendre communication au greffe ou en l’étude du notaire commis, dans la huitaine du dépôt dudit cahier.
Anc art 863
Article 926.- S’il s’élève des difficultés sur le cahier des charges, elles seront vidées, à l’audience, sans aucune requête, et sur un simple acte.
Le jugement qui interviendra ne pourra être attaqué que par la voie de l’appel qui sera interjeté après les dix jours à compter de la signification à avocat, ou s’il n’y a point d’avocat en cause, à compter de la signification à personne ou à domicile soit réel, soit élu.
Tout autre jugement sur les difficultés relatives aux formalités postérieures à la sommation de prendre communication du cahier des charges ne pourra être attaqué ni par opposition, ni par appel.
Si, au jour indiqué par l’adjudication, les enchères ne couvrent pas la mise à prix, il sera procédé comme il est dit en l’article 915.
Dans les huit jours de l’adjudication, toute personne pourra surenchérir d’un sixième du prix principal au greffe du tribunal civil ou en l’étude du notaire commis pour recevoir les enchères, dans les formes et délais prévus aux articles 651, 652 et 653 du Code de procédure civile. Cette surenchère produira le même effet que dans les ventes de biens de mineurs.
Le jugement de partage embrasse jusqu’à la clôture du partage une série d’opération distincte comportant chacune ses difficultés et incidents qui doivent être tranchés judiciairement au besoin.
Cass. 1ère sect., 30 juil 1982 — Vve Mora Moreau, née Jacqueline Jean Louis c/ Marie Carmel Moreau et Pierre Marie Verdinier dit Moreau
Anc art 864
Article 927.- Lorsque la situation des immeubles aura exigé plusieurs expertises distinctes, et que chaque immeuble aura été déclaré impartageable, il n’y aura cependant pas lieu à licitation, s’il résulte du rapprochement des rapports que la totalité des immeubles peut se partager commodément.
Anc art 865
Article 928.- Si la demande en partage n’a pour objet que la division d’un ou plusieurs immeubles sur lesquels les droits des intéressés sont déjà liquidés, les experts, en procédant à l’estimation, composeront les lots ainsi qu’il est prescrit par l’article 376 du Code civil; et après que leur rapport aura été entériné, les lots seront tirés au sort devant le notaire commis par le tribunal.
Anc art 866
Article 929.- Dans les autres cas, le poursuivant fera sommer les copartageants de comparaître devant le notaire commis, à l’effet de procéder aux comptes, rapport, formation de lots, et fournissement, ainsi qu’il est ordonné par le Code civil, articles 687 et 688.
Il en sera de même après qu’il aura été procédé à la licitation, si le prix de l’adjudication doit être confondu avec d’autres objets dans une masse commune de partage pour former la balance entre les divers lots.
Anc art 867
Article 930.- Le notaire commis pourra procéder sans l’assistance d’un second notaire ou de témoins; si les parties se font assister auprès de lui d’un conseil, les honoraires de ce conseil n’entreront point dans les frais du partage, et seront à leur charge.
Au cas de l’article 695 du Code civil, le notaire rédigera, en un procès-verbal séparé, les difficultés et dires des parties; ce procès-verbal sera, par lui, remis au greffe et y sera retenu. Si le juge renvoie les parties à l’audience, l’indication du jour où elles devront comparaître leur tiendra lieu d’ajournement.
Il ne sera fait aucune sommation pour comparaître soit devant le juge, soit à l’audience.
Anc art 868
Article 931.- Lorsque la masse du partage, les rapports et prélèvements à faire par chacune des parties intéressées, auront été établis par le notaire, suivant les articles 687, 688 et 689 du Code civil, les lots seront faits par l’un des cohéritiers, s’ils sont toujours majeurs, s’ils s’accordent sur le choix et si celui qu’ils auront choisi accepte la commission; dans le cas contraire, le notaire, sans qu’il soit besoin d’aucune autre procédure, renverra les parties devant le juge-commissaire, et celui-ci nommera un expert.
Anc art 869
Article 932.- Le cohéritier choisi par les parties, ou l’expert nommé pour la formation des lots, en établira la composition par un rapport qui sera reçu et rédigé par le notaire à la suite des opérations précédentes.
Anc art 870
Article 933.- Lorsque les lots auront été fixés, et que les contestations sur leur formation, s’il y en a eu, auront été jugées, le poursuivant fera sommer les copartageants, à l’effet de se trouver, à un jour indiqué, en l’étude du notaire, pour assister à la clôture de son procès-verbal, en entendre lecture et le signer avec lui, s’ils le peuvent et le veulent.
Anc art 871
Article 934.- Le notaire remettra l’expédition du procès-verbal de partage à la partie la plus diligente pour en poursuivre l’homologation. Le tribunal homologuera le partage, s’il y a lieu, les parties présentes ou appelées si toutes n’ont pas comparu à la clôture du procès-verbal, et sur les conclusions du Ministère public, dans le cas où la qualité des parties requerra son ministère.
Si toutes les parties sont d’accord, l’homologation peut être demandée, même par les tuteurs de mineurs et d’incapables et sans autorisation du conseil de famille, par voie de requête collective. En ce cas, le jugement n’est pas susceptible d’appel, à moins que le tribunal n’ait ordonné d’office une rectification quelconque.
Anc art 872
Article 935.- Le jugement d’homologation ordonnera le tirage des lots soit devant le juge, soit devant le notaire, lequel en fera la délivrance aussitôt après le tirage.
Anc art 873
Article 936.- Soit le greffier, soit le notaire, seront tenus de délivrer tels extraits, en tout ou en partie, du procès-verbal de partage que les parties intéressées requerront.
Anc art 874
Article 937.- Les formalités ci-dessus seront suivies dans les licitations et partages, tendant à faire cesser l’indivision, lorsque les mineurs ou autres personnes non jouissant de leurs droits civils y auront intérêt.
Anc art 875
Article 938.- Au surplus, lorsque tous les co-propriétaires ou cohéritiers seront majeurs, jouissant de leurs droits civils, présents ou dûment représentés, ils pourront s’abstenir des voies judiciaires, ou les abandonner en tout état de cause, et s’accorder pour procéder de telle manière qu’ils aviseront.
La preuve d’un partage dans le cas où l’acte qui le constate serait nul, pour défaut de signature, peut résulter de la ratification de l’acte pour exécution volontaire de la convention qui y est contenue.
Cass. 1ère sect., 20 avril 1959 — Lubin Insère c/ Despiron César et Orénil Fanfan
Titre X.- Du bénéfice d’inventaire
Anc art 876
Article 939.- Si l’héritier veut, avant de prendre qualité, et conformément au Code civil, se faire autoriser à procéder à la vente d’effets mobiliers dépendant de la succession, il présentera à cet effet, requête au doyen du tribunal civil dans le ressort duquel la succession est ouverte.
La vente en sera faite par un officier public après les publications ci-dessus prescrites pour la vente du mobilier.
Anc art 877
Article 940.- S’il y a lieu à vendre les immeubles dépendant de la succession, l’héritier bénéficiaire présentera au doyen du tribunal civil une requête où ils seront désignés; cette requête sera communiquée au Ministère public; sur ses conclusions, il sera rendu jugement qui autorisera la vente et fixera la mise à prix, ou qui ordonnera préalablement que les immeubles seront vus et estimés par un expert nommé d’office.
Dans ce dernier cas, le rapport de l’expert sera entériné, sur requête, par le tribunal; et, sur les conclusions du Ministère public, le tribunal ordonnera la vente.
Anc art 878
Article 941.- Les formalités relatives à la vente et à la surenchère au Titre IX «Des partages et licitations» seront applicables au présent Titre. L’héritier bénéficiaire sera réputé héritier pur et simple, s’il a vendu des immeubles sans se conformer aux règles prescrites pour la vente de ces sortes de biens.
Anc art 879
Article 942.- S’il y a lieu de faire procéder à la vente du mobilier et des rentes dépendant de la succession, la vente sera faite suivant les formes prescrites pour la vente de ces sortes de biens, à peine contre l’héritier bénéficiaire d’être réputé héritier pur et simple.
Anc art 880
Article 943.- Le prix de la vente du mobilier sera distribué par contribution entre les créanciers opposants, suivant les formalités indiquées au Titre «De la distribution par contribution».
Anc art 881
Article 944.- Le prix de la vente des immeubles sera distribué suivant l’ordre des privilèges et hypothèques.
Anc art 882
Article 945.- Le créancier ou autre partie intéressée, qui voudra obliger l’héritier bénéficiaire à donner caution, lui fera faire sommation, à cet effet, par acte extrajudiciaire signifié à personne ou domicile.
Anc art 883
Article 946.- Dans les trois jours de cette sommation, outre un jour par quarante kilomètres de distance entre le domicile de l’héritier et la commune où siège le tribunal, il sera tenu de présenter caution au greffe du tribunal de l’ouverture de la succession, dans la forme prescrite pour la réception de caution.
Anc art 884
Article 947.- S’il s’élève des difficultés relativement à la réception de la caution, les créanciers provocants seront représentés par l’un d’entre eux ou par un seul défenseur; faute de s’entendre sur le choix, par celui dont la créance est la plus forte, ou par le défenseur le plus ancien.
Anc art 885
Article 948.- Seront observées, pour la reddition du compte du bénéfice d’inventaire, les formes prescrites au Titre «Des redditions de comptes».
Anc art 886
Article 949.- Les actions à intenter par l’héritier bénéficiaire contre la succession seront intentées contre les autres héritiers; et s’il n’y en a pas, ou qu’elles soient intentées par tous, elles le seront contre un curateur au bénéfice d’inventaire, nommé par le tribunal sur la demande des personnes intéressées ou sur la réquisition du Ministère public.
Titre XI.- De la renonciation à la communauté ou à la succession
Anc art 887
Article 950.- La renonciation à la communauté ou la succession sera faite au greffe du tribunal dans le ressort duquel la dissolution de la communauté ou l’ouverture de la succession se sera opérée, sur le registre prescrit par l’article 643 du Code civil et en conformité de l’article 1242 du même Code, sans qu’il soit besoin d’autre formalité.
Titre XII.- De la vente des biens dotaux
Anc art 887, 2e al
Article 951.- Lorsqu’il y aura lieu de vendre des immeubles dotaux dans les cas prévus par l’article 1343 du Code civil, la vente sera préalablement autorisée, par jugement rendu sur requête en audience publique. Seront au surplus applicables les dispositions du Titre «De l’Aliénation des Biens Immeubles».
Titre XIII.- Du curateur aux successions vacantes
Anc art 888
Article 952.- Lorsque, après l’expiration des délais pour faire inventaire et pour délibérer, il ne se présente personne qui réclame une succession, qu’il n’y a pas d’héritier connu, ou que les héritiers connus y ont renoncé, cette succession est réputée vacante et confiée, à l’administration du curateur aux successions vacantes.
Anc art 889
Article 953.- Le curateur est tenu, avant tout, de faire constater l’état de la succession par un inventaire, si fait n’a été, et de faire vendre les meubles suivant les formalités aux Titres «De l’inventaire» et «De la Vente du Mobilier».
Anc art 890
Article 954.- Il ne pourra être procédé à la vente des immeubles et rentes que suivant les formes qui ont été prescrites au Titre «Du bénéfice d’inventaire».
LIVRE IX
De l’arbitrage
Titre I.- De la Convention d’Arbitrage
Article 955.- La Convention d’arbitrage est le contrat par lequel les parties s’engagent à soumettre un différend né ou éventuel à la décision d’un ou de plusieurs arbitres, à l’exclusion des tribunaux.
Section I : De la Faculté de compromettre
Article 956.- Toutes les parties peuvent compromettre sur les droits dont elles ont la libre disposition.
Toutefois on ne peut compromettre dans les contestations auxquelles sont parties l’État, les administrations et les établissements publics, les mineurs et les incapables majeurs.
Section II : De la clause compromissoire
Article 957.- La clause compromissoire est la clause par laquelle les parties à un contrat s’engagent à soumettre à l’arbitrage les litiges qui pourraient naître relativement à ce contrat.
Article 957-1.- La clause compromissoire doit, à peine de nullité, être stipulée par écrit dans la convention principale ou dans un document auquel celle-ci se réfère.
Sous la même sanction, la clause compromissoire doit, soit désigner le ou les arbitres soit prévoir les modalités de leur désignation.
Article 957-2.- La clause compromissoire est autonome par rapport au contrat dans lequel elle figure et doit être regardé comme une convention distincte et détachable des autres clauses dudit contrat.
Article 957-3.- Si, le litige né, la constitution du Tribunal Arbitral se heurte à une difficulté du fait de l’une des parties ou dans la mise en œuvre des modalités de désignation, le Doyen du Tribunal de Première Instance compétent désigne le ou les arbitres.
Si la clause compromissoire est soit manifestement nulle, soit insuffisante pour permettre de constituer le tribunal arbitral ; le Doyen du Tribunal de Première Instance le constate et déclare n’y avoir lieu à désignation.
Article 957-4.- Le litige est soumis au Tribunal Arbitral soit conjointement par les parties, soit par la partie la plus diligente.
Article 957-5.- Lorsqu’elle est nulle, la clause compromissoire est réputée non écrite.
Section III : Du compromis
Article 958.- Le compromis est la convention par laquelle les parties à un litige né soumettent celui-ci à l’arbitrage d’une ou plusieurs personnes.
Article 958-1.- Le compromis doit, à peine de nullité, déterminer l’objet du litige.
Sous la même sanction, il doit soit désigné le ou les arbitres, soit prévoir les modalités de leur désignation.
Le compromis est caduc quand un arbitre qu’il désigne n’accepte pas la mission qui lui est confiée.
Article 958-2.- Le compromis est constaté par écrit solennel ou seing privé. Il peut l’être également dans un procès verbal signé par le ou les arbitres et les parties.
Article 958-3.- Les parties ont la faculté de compromettre même au cours d’une instance déjà engagée devant une autre juridiction. En pareil cas la juridiction se dessaisit de l’affaire au profit de l’instance arbitrale.
Section IV : Des règles communes aux conventions d’arbitrage.
Article 959.- La mission d’arbitre ne peut être confiée qu’à une personne physique celle-ci doit avoir le plein exercice de ces droits civils.
Les parties peuvent se référer, pour, le litige né ou éventuel, à un centre indépendant et/ou à ses règlements pour l’organisation et la gestion de l’arbitrage.
Article 959-1.- La Constitution du Tribunal Arbitral n’est parfaite que si le ou les arbitres acceptent la mission qui leur est confiée.
L’arbitre qui suppose en sa personne une cause de récusation doit en informer les parties. En ce cas, il ne peut accepter sa mission qu’avec l’accord de ces dernières.
Article 959-2.- Le Tribunal Arbitral est constitué en nombre impair et ne peut dépasser trois (3) arbitres.
Article 959-3.- Lorsque les parties désignent les arbitres en nombre pair, le Tribunal Arbitral est complété par un arbitre choisi, soit conformément aux prévisions des parties, soit, en l’absence de telles prévisions, par les arbitres désignés, soit à défaut d’accord entre ces derniers, par le Doyen du Tribunal de Première Instance compétent.
Article 959-4.- Lorsqu’une personne physique ou un Centre est chargé d’organiser l’arbitrage, la mission d’arbitrage est confiée à un ou plusieurs arbitres acceptés par toutes les parties.
A défaut d’acceptation, la personne physique ou le Centre chargé d’organiser l’arbitrage invite chaque partie à désigner un arbitre et procède, le cas échéant, à la désignation de l’arbitre nécessaire pour compléter le Tribunal Arbitral. Faute par les parties de désigner un arbitre, celui-ci est désigné par la personne physique ou le Centre.
Article 959-5.- Si la convention d’arbitrage ne fixe pas de délai, la mission des arbitres ne dure que six (6) mois à compter du jour où le dernier d’entre eux l’a acceptée.
Le délai légal ou conventionnel peut être prorogé soit par accord des parties, soit, à la demande de l’une d’elles ou du Tribunal Arbitral, soit par le Doyen du Tribunal de Première Instance.
Article 959-6.- Dans les cas prévus aux articles 957-3, 959-3, 959-5 et 961-2, le Doyen du Tribunal de Première Instance, saisi comme en matière de référé par une partie ou par le Tribunal Arbitral, statue séance tenante, ou tout au plus dans les 24 heures qui suivent, par ordonnance non susceptible de recours.
Toutefois, cette ordonnance peut être frappée d’Appel lorsque le Doyen du Tribunal de Première Instance déclare n’y avoir lieu à désignation pour l’une des causes prévues à l’alinéa 2 de l’article 957-3.
Le Doyen du Tribunal de Première Instance compétent est celui qui a été désigné par la Convention d’Arbitrage ou, à défaut, celui dans le ressort duquel cette convention a fixé les opérations d’arbitrage. Dans le silence de la convention, le Doyen compétent est celui du Tribunal Civil du lieu où demeure le ou les défendeurs à l’incident ou, si le défendeur ne demeure pas en Haïti, celui du Tribunal du lieu où demeure le demandeur.
Article 959-7.- Lorsqu’un litige dont un Tribunal Arbitral est saisi en vertu d’une convention d’arbitrage est porté devant une juridiction de l’État, celle-ci doit se déclarer incompétente.
Si le Tribunal Arbitral n’est pas encore saisi, la juridiction étatique doit également se déclarer incompétente à moins que la convention d’arbitrage ne soit manifestement nulle.
Article 959-8.- Toute disposition ou convention contraire aux règles édictées par la présente section est réputée non écrite.
Titre II.- De l’instance arbitrale
Article 960.- Les Arbitres règlent la procédure arbitrale sans être tenus de suivre les règles établies pour les tribunaux, sauf si les parties en ont autrement décidé dans la convention d’arbitrage.
Toutefois, sont toujours applicables à l’instance arbitrale les principes généraux de procédure suivis devant les juridictions civiles et commerciales, tels qu’ils sont fixés, en particulier, par le Code de Procédure Civile, en tant qu’ils intéressent :
1) L’obligation faite au juge :
a) De se prononcer sur tout ce qui est demandé et seulement sur ce qui est demandé ;
b) De ne fonder sa décision que sur des faits qu’il appartient aux parties d’alléguer et de prouver à l’appui de leurs prétentions ;
c) D’ordonner, même d’office, toutes les mesures d’instruction légalement admissibles auxquelles les parties sont tenues d’apporter leur concours sauf à ce qu’il soit tiré toutes conséquences d’un refus ou d’une abstention ;
d) De faire respecter et de respecter lui-même en toute circonstance le caractère contradictoire des débats.
2) Le pouvoir reconnu au juge :
a) D’inviter les parties à fournir les explications de droit qu’il estime nécessaires à la solution du litige ;
b) De concilier les parties, si faire se peut.
3) L’obligation faite aux parties de se faire connaître mutuellement, en temps utile, les moyens de fait sur lesquels elles fondent leur prétentions, les éléments de preuve qu’elles produisent et les moyens de droits qu’elles invoquent afin que chacune soit à même d’organiser sa défense.
4) Le droit pour les parties de se défendre elles-mêmes, de choisir librement leur défenseur soit pour se faire représenter soit pour se faire assister, le juge conservant en toute hypothèse la possibilité d’entendre les parties elles-mêmes.
Si une partie invoque aux débats une pièce qu’elle détient, l’arbitre peut aussi lui ordonner de la produire.
Article 961.- Les actes de l’instruction et les procès-verbaux sont faits par tous les arbitres si le compromis ne les autorise à commettre l’un d’eux.
Article 961-1.- Tout arbitre doit poursuivre sa mission jusqu’au terme de celle-ci.
Un arbitre ne peut être révoqué que du consentement unanime des parties.
Article 961-2.- Un arbitre ne peut s’abstenir ni être récusé que pour une cause de récusation qui se serait révélée ou serait survenue depuis sa désignation.
Les difficultés relatives à l’application du présent article sont portées par devant le Doyen du Tribunal de Première Instance compétent.
Article 961-3.- Lorsqu’il est mis fin au mandat d’un arbitre ou lorsque celui-ci se déporte pour toute autre raison, ou lorsque son mandat est révoqué par accord des parties ou dans tout autre cas où il est mis fin à son mandat, un arbitre remplaçant est nommé conformément aux règles qui étaient applicables à la nomination de l’arbitre remplacé.
Article 961-4.- L’instance arbitrale prend fin, sous réserves des conventions particulières des parties, par :
1) La révocation, le décès ou l’empêchement d’un arbitre ainsi que par la perte du plein exercice de ses droits civils ;
2) A compter de la notification qui en est faite par l’autre partie, par :
– la perte par une partie de la capacité d’ester en justice ;
– le décès d’une partie dans le cas où l’action est transmissible.
Article 961-5.- Si pendant l’instance arbitrale, l’une des parties conteste dans son principe ou son étendue le pouvoir juridictionnel de l’arbitre, il appartient à celui-ci de statuer sur la validité ou les limites de son investiture.
Article 961-6.- En cas d’incident de faux ou de vérification d’écritures soulevés devant le Tribunal Arbitral, il est sursis à statuer jusqu’au jugement sur l’incident par la juridiction d’État compétente pour en connaître, saisie et statuant comme il est dit, respectivement, aux articles 124 à 161 et 162 à 182 du (Code de Procédure Civile), à moins que la pièce litigieuse ne soit écartée du débat lorsqu’il peut être statué au principal sans en tenir compte.
Le délai d’arbitrage continue à courir du jour où il a été statué sur l’incident.
Article 961-7.- L’arbitrage fixe la date à laquelle l’affaire sera mise en délibéré.
Après cette date aucune ne peut être formée ni aucun moyen soulevé. Aucune observation ne peut être présentée ni aucune pièce produite, si ce n’est à la demande de l’arbitre.
Titre III.- De la sentence arbitrale
Article 962.- Les délibérations de l’arbitre sont secrètes.
Article 962-1.- La sentence arbitrale est rendue à la majorité des voix.
Article 962-2.- La sentence arbitrale doit exposer successivement les prétentions respectives des parties de leurs moyens.
La décision doit être motivée.
Article 962-3.- La sentence arbitrale contient l’indication :
• Du nom des arbitres qui l’ont rendue ;
• De sa date ;
• Du lieu où elle est rendue ;
• Des noms, prénoms ou dénominations des parties, ainsi que de leur domicile ou siège social ;
• Le cas échéant, du nom des avocats ou de toute personne ayant représenté ou assisté des parties.
Article 962-4.- La sentence arbitrale est signée par tous les arbitres.
Toutefois si une minorité d’entre eux refuse de la signer, les autres en font mention et la sentence a le même effet que si elle avait été signée par tous les arbitres.
Article 963.- L’arbitre tranche le litige conformément aux règles de droit, à moins que, dans la convention d’arbitrage, les parties ne lui aient conféré mission de statuer comme amiable compositeur.
Article 963-1.- La sentence dessaisit l’arbitre de la contestation qu’elle tranche. L’arbitre a néanmoins le pouvoir d’interpréter sa sentence, de réparer les erreurs ou omissions matérielles qui l’affectent et de la compléter lorsqu’il a omis de statuer sur un chef de demande. Si le Tribunal ne peut être à nouveau réuni, ce pouvoir appartient à la juridiction qui eut été compétente à défaut d’arbitrage.
Article 963-2.- La sentence arbitrale a, dès qu’elle est rendue, l’autorité de la chose jugée relativement à la contestation qu’elle tranche.
Article 963-3.- La sentence arbitrale n’est susceptible d’exécution forcée qu’en vertu d’une ordonnance d’exequatur émanant du Tribunal Civil dans le ressort duquel la sentence a été rendue. L’exequatur est ordonné par le Doyen du Tribunal de Première Instance compétent.
A cet effet, la minute de la sentence, accompagnée d’un exemplaire de la convention d’arbitrage est déposée par l’arbitre unique, ou le Président du Tribunal, ou par la partie la plus diligente au Greffe du Tribunal de Première Instance compétent.
Article 963-4.- L’exequatur est apposé sur la minute de la sentence arbitrale. L’ordonnance qui refuse l’exequatur doit être motivée.
Article 964.- Les règles sur l’exécution provisoire des jugements sont applicables aux sentences arbitrales.
En cas d’Appel, la Cour d’Appel peut, avant tout examen au fond, accorder l’exequatur de la sentence arbitrale assorti de l’exécution provisoire.
Elle peut aussi ordonner l’exécution provisoire dans les conditions prévues à l’article 371 ; sa décision vaut exequatur.
Article 965.- Les dispositions des articles 962-2, 963-3, particulièrement pour ce dernier article en ce qui concerne le nom des arbitres et la date de la sentence, sont prescrites à peine de nullité.
Titre IV.- Des voies de recours
Article 966.- La sentence arbitrale n’est susceptible ni d’opposition ni de pouvoir en Cassation sauf dans les cas prévus à l’article 967.
Elle peut être frappée de tierce opposition devant la juridiction qui eut été compétente à défaut d’arbitrage sous réserve de renonciation expresse ou résultant de l’exécution sans réserve de la sentence non exécutoire.
Article 966-1.- La sentence arbitrale est insusceptible d’Appel à moins que les parties ne se soient expressément réservées cette faculté dans la convention d’arbitrage.
Elle n’est jamais susceptible d’Appel lorsque l’arbitre a reçu mission de statuer comme amiable compositeur.
Article 967.- Lorsque, dans les conditions prévues à l’article 966-1, les parties se sont expressément réservées la faculté d’Appel dans la convention d’arbitrage, la voie de l’Appel est seule ouverte, qu’elle tende à la réformation de la sentence arbitrale ou à son annulation.
Article 967-1.- Lorsque, les parties ne se sont pas expressément réservées la faculté d’Appel dans la convention d’arbitrage dans le cas prévu à l’article 966-1 un recours en annulation de l’acte qualifié sentence arbitrale peut néanmoins être formé malgré toute stipulation contraire.
Il n’est ouvert que dans les cas suivants :
1) Si l’arbitre a statué sans convention d’arbitrage ou sur convention nulle ou expirée ;
2) Si le Tribunal arbitral a été irrégulièrement composé ou l’arbitre unique irrégulièrement désigné ;
3) Si l’arbitre a statué sans se conformer à la mission qui lui avait été conférée ;
4) Lorsque le principe de la contradiction n’a pas été respecté ;
5) Dans tous les cas de nullité prévus à l’article 965 ;
6) Si l’arbitre a violé une règle d’ordre public.
Article 968.- Lorsque la juridiction saisie d’un recours en annulation annule la sentence arbitrale, elle statue sur le fond dans les limites de la mission de l’arbitre, sauf volonté contraire de toutes les parties.
Article 969.- L’Appel est porté devant la Cour d’Appel dans le ressort de laquelle la sentence arbitrale a été rendue.
Le recours en annulation est porté devant la Cour de Cassation. Ces recours sont recevables dès le prononcé de la sentence ; ils cessent de l’être s’ils n’ont pas été exercés dans le délai de trente jours francs à compter de la signification de la sentence revêtue de l’exequatur.
Le délai pour exercer ces recours suspend l’exécution de la sentence arbitrale. Le recours exercé dans le délai est également suspensif.
Article 969-1.- L’Appel est formé, instruit et jugé selon les règles relatives à la procédure devant la Cour d’Appel.
Article 970.- L’ordonnance qui accorde l’exequatur n’est susceptible d’aucun recours.
Toutefois l’Appel ou le recours en annulation de la sentence emporte de plein droit, dans les limites de la saisie, selon le cas, de la Cour d’Appel ou de la Cour de Cassation, recours contre l’ordonnance du juge de l’exequatur et dessaisissement de ce juge.
Article 970-1.- L’ordonnance qui refuse l’exequatur peut faire l’objet d’un recours devant la Cour de Cassation jusqu’à l’expiration d’un délai de trente jours francs à compter de sa signification. En ce cas, la Cour de Cassation connaît, à la demande des parties, des moyens que celles-ci auraient pu faire valoir contre la sentence arbitrale par la voie, selon le cas, de l’Appel ou du recours en annulation.
Article 970-2.- Le rejet de l’Appel ou du recours en annulation confère automatiquement l’exequatur à la sentence arbitrale ou à celles de ses dispositions qui ne sont pas atteintes par la censure, selon le cas, de la Cour d’Appel ou de la Cour de Cassation.
Article 970-3.- La voie de rétraction sur requête civile est ouverte contre la sentence arbitrale dans les cas et sous les conditions prévus pour les jugements et arrêts aux articles 391 à 411 CPC.
Elle est portée devant la Cour de Cassation.
Titre V.- De l’arbitrage international
Article 971.- Est international l’arbitrage qui met en cause des intérêts du commerce international.
Article 972.- Directement ou par référence à un règlement d’arbitrage, la convention d’arbitrage peut désigner le ou les arbitres ou prévoir les modalités de leur désignation.
Si pour les arbitrages se déroulant en Haïti ou pour ceux à l’égard desquels les parties ont prévu l’application de la loi de procédure haïtienne, la Constitution du Tribunal Arbitral se heurte à une difficulté, la partie la plus diligente peut, sauf clause contraire, saisir le Doyen du Tribunal de Première Instance de Port-au-Prince selon les modalités de l’article 959-6.
Article 972-1.- La convention d’arbitrage peut, directement ou par référence à un règlement d’arbitrage, régler la procédure à suivre dans l’instance arbitrale ; elle peut aussi soumettre celle-ci à la loi de procédure qu’elle détermine.
Dans le silence de la convention, l’arbitre règle la procédure, en tant qu’il est besoin, soit directement, soit par référence à la loi de procédure qu’elle détermine.
Article 973.- Lorsque l’arbitrage international est soumis à la loi haïtienne, les dispositions des titres I et III du présent livre ne s’appliquent qu’à défaut de convention particulière et sous réserve des articles 972 et 972-1.
Article 974.- L’arbitre tranche le litige conformément aux règles de droit que les parties ont choisies ; à défaut d’un tel choix, conformément à celles qu’il estime appropriées.
Il tient compte dans tous les cas des usages du commerce.
Article 974-1.- L’arbitre statue comme amiable compositeur si la convention des parties lui a conféré cette mission.
Titre VI.- De la reconnaissance – de l’exécution forcée et des voies de recours à l’égard des sentences arbitrales rendues à l’étranger en matière d’arbitrage international
Section I : De la reconnaissance et de l’exécution forcée des sentences arbitrales rendues à l’étranger ou en matière d’arbitrage international
Article 975.- Les sentences arbitrales rendues à l’étranger sont reconnues en Haïti si leur existence est établie par celui qui s’en prévaut et si cette reconnaissance n’est pas manifestement contraire à l’ordre public international.
Sous les mêmes conditions, elles sont déclarées exécutoires en Haïti par ordonnance d’exécution rendue par le Doyen du tribunal de Première Instance dans le ressort duquel l’exécution sera poursuivie.
Article 975-1.- L’existence d’une sentence arbitrale est établie par la production de l’original accompagné de la convention d’arbitrage ou des copies de ces documents réunissant les conditions requises pour leur authenticité.
Si ces pièces ne sont pas rédigées en langue créole ou en langue française, la partie en produit une traduction certifiée par un traducteur désigné par ordonnance rendue sur simple requête par le Doyen du tribunal de Première Instance compétent pour déclarer exécutoire la sentence arbitrale dans les conditions prévues à l’Article 975.
Article 975-2.- Les dispositions des Articles 963-2 à 964 sont applicables.
Section II : Des voies de recours contre les sentences arbitrales rendues à l’étranger ou en matière d’arbitrage international
Article 976.- La décision qui refuse la reconnaissance ou l’exécution est susceptible d’un recours devant la Cour de Cassation.
Article 976-1.- Le recours contre la décision qui accorde la reconnaissance ou l’exécution de la sentence n’est ouvert que dans les cas suivants :
1. Si l’arbitre a statué sans convention d’arbitrage ou sur convention nulle ou expirée ;
2. Si le tribunal arbitral a été irrégulièrement composé ou l’arbitre unique irrégulièrement désigné ;
3. Si l’arbitre a statué sans se conformer à la mission qui lui avait été conférée ;
4. Lorsque le principe de la contradiction n’a pas été respecté ;
5. Si la reconnaissance ou l’exécution sont contraires à l’ordre public international.
Article 977.- Le recours prévu aux articles 976 et 976-1 est formé jusqu’à l’expiration du délai de trente jours francs à compter de la signification de la décision du juge.
Article 978.- La sentence arbitrale rendue en Haïti en matière d’arbitrage international peut faire l’objet d’un recours en annulation dans les cas prévus à l’article 976-1.
L’ordonnance qui accorde l’exécution de cette sentence n’est susceptible d’aucun recours. Toutefois, le recours en annulation emporte de plein droit, dans les limites de la saisine de la Cour de Cassation, recours contre l’ordonnance rendue dans les conditions prévues à l’Article 975 ou dessaisissement de ce juge.
Article 978-1.- Le recours en annulation prévu à l’article 978 est porté devant la Cour de Cassation. Ce recours est recevable dès le prononcé de la sentence ; il cesse de l’être s’il n’a pas été exercé dans les trente jours francs de la signification de la sentence déclarée exécutoire.
Article 979.- Le délai pour exercer les recours prévus aux articles 976, 976-1 et 978 suspend l’exécution de la sentence arbitrale. Le recours exercé dans le délai est également suspensif.
Article 980.- Les dispositions du Titre IV du présent livre, à l’exception de celles de l’article 970-2, ne sont pas applicables aux voies de recours.
LIVRE X
Dispositions générales
Anc art 950
Article 981.- Aucune des nullités, amendes et déchéances prononcées dans le présent Code n’est comminatoire.
Article 982.- Néanmoins, aucune nullité d’exploit ou d’acte de procédure, ne sera prononcée que s’il est justifié qu’elle nuit aux intérêts de la partie qui l’invoque.
1.- L’énonciation de la date d’un exploit est une des mentions exigées par la loi pour sa validité et son absence peut être une cause de nullité; mais l’art. 982 du C.P.C. prévoit que la nullité de l’exploit ne sera retenue qu’autant que la partie qui l’invoque aura justifié d’avoir souffert un préjudice.
Cass. 1ère sect., 5 juil 1976 — Me Sorel Dary c/ Conseil de discipline de l’Ordre des avocats du barreau de Port-au-Prince
2.- Le texte 982 C.P.C. régit plutôt les nullités de forme d’exploit ou d’acte de procédure; il est sans application en cas d’omission ou de violation de formalités intrinsèques et substantielles, par exemple, celle résultant de la violation d’une règle d’organisation judiciaire; en pareil cas, la partie qui invoque la nullité n’a pas à justifier d’un grief; le juge n’est pas non plus obligé de constater que l’irrégularité avait causé un préjudice à la partie qui en était victime.
Cass. 1ère sect., 7 janv 1977 — N. Lubin et Destilia Cadet c/ Philogène Jean
3.- Le but de toute signification est de porter par un huissier compétent, dans un délai imparti un acte à la connaissance de l’autre partie. La signification de la requête faite à la personne et au cabinet de l’avocat du défendeur est nulle mais cette nullité est couverte par la diligence du défendeur à signifier dans le délai de la loi, la requête contenant ses moyens responsifs. Cette irrégularité n’a causé aucun préjudice au défendeur.
Cass. 1ère sect., 27 juin 1980 — Marcel Thébaud c/ André Montès
4.- Le législateur dans le nouveau code de procédure civile, s’est relâché de sa rigueur, en matière de nullité, pour vices de formes des exploits ou actes de procédure. De la combinaison des articles 64, 76 et 982 C.P.C. il ressort que la nullité d’exploit ou d’acte de procédure ne pourra être prononcée que lorsqu’elle aura pour effet de porter atteinte aux intérêts de la défense.
Cass. 2ème sect., 1er juin 1967 — Dr Benjamin Prophète c/ Mlle Anne-Rose Prophète
Cass. 2ème sect., 27 janv 1970 — Jean Alice Beauzile c/ Solanges Louis-Charles
Cass. 1ère sect., 8 déc 1982 — Ismael Gay c/ Epoux Erenus Jeanty
Cass. 1ère sect., 2 août 1983 — Pierre Charmant et consorts c/ Jean Adrien Durand
5.- La règle de l’art. 982 C.P.C. quelque générale qu’elle puisse paraître ne pourrait être applicable à toutes sortes de nullités, comme par exemple, à celles qui dépouillent l’acte de son caractère essentiel, de ses qualités constitutives et détruisent sa substance. Il en est de même de l’art. 983 suivant qui dispose qu’aucun exploit ne sera déclaré nul, si la nullité n’en est pas formellement prononcée par la loi.
Cass. 1ère sect., 2 août 1983 — Roosevelt Ledain, Mews Ledain et Louise Ledain c/ Yvrose Ledain
6.- La commise d’un huissier a lieu pour assurer la signification du jugement. Lorsque la décision a été signifiée par un huissier autre que celui commis par le juge, la nullité qu’entraîne cette signification ne peut être prononcée que si un préjudice a été causé.
Cass. 2ème sect., 21 fév 1984 — dame France Jn Félix c/ R. Cajuste
7.- En principe, il faut nécessairement et à peine de nullité, même en cas de domicile élu, qu’il y ait autant de copies que de parties défenderesses intéressées. Est nul l’exploit signifié «aux époux» c’est-à-dire à deux personnes, quand une seule copie a été laissée.
Cependant si des conclusions ont été prises par les défendeurs qui invoquent cette nullité, cette nullité est couverte, étant donné qu’aucune nullité d’exploit ou d’acte de procédure ne sera prononcée, si elle ne nuit pas à la partie qui l’invoque.
Cass. 1ère sect., 13 fév 1984 — Epoux Willy Oriol c/ Vve Antoinre Jean
8.- Il ne peut y avoir de nullité d’exploit lorsqu’il n’est pas justifié que la défenderesse qui a produit sa défense et effectué son dépôt dans le temps et au lieu voulus par la loi, a éprouvé un préjudice quelconque du fait de l’indication incorrecte du délai qui lui a été laissé.
Cass. 2ème sect., 4 juin 1985 — Mme Frantz D’Meza, née Marie Ange Bibiane Tribié c/ Olga Kénol, Marie Rolande Tribié et Raoul Tribié
9.- Lorsque l’huissier, dans la signification à partie, s’est contenté d’écrire : « N’ayant pas trouvé son adresse, je me suis rendu au tribunal de paix de ... où j’ai remis la copie destinée à ................ selon le vœu de l’art. 69 C.P.C. et j’ai fait viser mon original par le juge de paix... », cette signification ne remplit ni le vœu, ni l’esprit, ni la lettre de la loi, car l’art. 69 C.P.C. fait injonction à l’huissier qui n’a trouvé personne à l’adresse indiquée de se transporter chez les voisins avant d’aller au Juge de paix.
Cass. 2ème sect., 17 juin 1986 — Home of champions S.A. c/ jugement du tribunal spécial de travail du 11 mars 1985
(et le même arrêt continue) Cependant, cette nullité ne lésant en rien les intérêts de la partie qui l’invoque et qui a pu se défendre utilement ne sera donc pas prononcée conformément au prescrit de l’art. 982 C.P.C.
10.- Il est admis que les expressions : «dans le même délai de trente jours francs» et «dans le délai de la loi» produisent les mêmes effets; l’exploit de la seconde expression ne saurait entraîner la nullité de l’exploit s’il n’est pas justifié que, au vœu de l’art. 982 C.P.C., de portée générale, l’irrégularité reprochée à l’acte cause un préjudice à la partie qui l’invoque.
Cass. 2ème sect., 25 mai 1993 — Antoine Morency c/ son épouse née Ketty Dépestre
11.- Même si l’avocat n’a pas signé la requête en cassation, mais ayant atteint ses fins au point que le défendeur a produit ses défenses à temps, il s’ensuit que ce dernier n’a subi aucun préjudice susceptible de lui nuire.
Il convient de rejeter cette fin de non recevoir ...
Cass. 1ère sect., 23 mars 1994 — Winer Alexandre c/ Moléus St Félix
12.- S’agissant d’inexistence légale d’un exploit, d’incompétence absolue de l’huissier instrumentant, informalité qui n’autorise aucun compromis, ni d’atermoiement, il n’est pas question de faire application de l’art. 982 C.P.C. relatif au principe; « Pas de nullité sans grief ».
Cass. 1ère sect., 24 juin 1974 — Dupont Carribean Inc c/ l’État Haïtien
Anc art 951
Article 983.- Aucun exploit ou acte de procédure ne pourra être déclaré nul, si la nullité n’en est pas formellement prononcée par la loi.
Dans le cas où la loi n’aurait pas prononcé la nullité, l’officier ministériel pourra, soit pour omission, soit pour contravention, être condamné à une amende qui ne sera pas moindre de cinquante gourdes et n’excédera pas cent cinquante gourdes.
Anc art 952
Article 984.- Les procédures et les actes dont la nullité, prononcée par la loi, aura été effectivement admise, seront à la charge des officiers ministériels par la faute de qui la nullité aura été encourue. Dans ce cas, ces officiers ministériels pourront être condamnés, en outre, aux dommages-intérêts de la partie et même être suspendus de leurs fonctions.
Anc art 952
Article 985.- Les huissiers des cours et tribunaux ne pourront instrumenter contre leurs parents et alliés légitimes ou naturels, et ceux de leur femme en ligne directe à l’infini, ni pour ou contre leurs parents et alliés collatéraux légitimes ou naturels jusqu’au degré de cousin germain inclusivement; le tout, à peine de nullité.
Anc art 953
Article 986.- Les communes et les établissements publics seront tenus, pour former une demande en justice, de se conformer aux lois administratives.
Anc art 954
Article 987.- Tous les délais prévus au Code de procédure civile sont francs.
Le délai franc est celui dans lequel ne se comptent ni le jour du départ, ni le jour de l’échéance.
Quand il y a lieu à augmentation, à raison de la distance, le délai sera augmenté d’un jour par quarante kilomètres.
Les fractions de moins de trente kilomètres ne sont pas comptées, les fractions de trente kilomètres et au-dessus augmentent les délais d’un jour.
1.- La fin de non-recevoir de ce que l’exploit de l’huissier comportant assignation à fournir des défenses au greffe de la Cour de cassation n’a pas indiqué le délai de distance doit être rejetée; ce délai étant de droit.
Cass. 2ème sect., 25 juil 1957 — Joachim Myrthil c/ Sylfanise Jacques
2.- L’art. 929 C.P.C. [1] prévoit un délai supplémentaire d’un jour par quarante (40) kilomètres de distance. Le texte organique du délai de distance est l’art. 954 C.P.C. [2] Il fixe l’unité de distance et réglemente les fractions de distance. Si la signification a lieu dans un rayon de moins de quarante (40) kilomètres, le délai de huitaine franche est considéré par le législateur comme suffisant.
Cass. 1ère sect., 15 déc 1958 — Marie Thérèse Bernard c/ Vve Christian Morantus
Cass. 1ère sect., 21 juil 1975 — Dame Docile Richemar c/ Vve Christian Morantus
3.- Pour qu’il y ait lieu à augmentation de délai, il faut qu’il existe une première distance de quarante (40) kilomètres; au-delà de cette distance de quarante (40) kilomètres adoptée comme unité légale de distance, il sera tenu compte des fractions ou il n’en sera tenu aucun compte, suivant une certaine distinction;
Les fractions de distance, sont les unes négligeables et les autres appréciables;
1°) Elles sont négligeables quand elles sont inférieures à trente (30) kilomètres;
2°) Elles sont appréciables quand elles sont égales ou supérieures à trente (30) kilomètres et alors elles procurent une augmentation de délai d’un jour;
(Même arrêt préc.)
4.- On doit tenir compte de ces fractions de trente ou plus de trente kilomètres qu’au cas où elles viennent s’ajouter à l’unité de quarante (40) kilomètres, en d’autres termes, au-dessus de quarante kilomètres, les fractions de trente (30) ou plus de trente (30) kilomètres entrent en ligne de compte; mais au-dessus de quarante (40) kilomètres et prises isolément, les dites fractions ne comptent pas; puisqu’il est de règle que les fractions ne doivent être comptées.
(Même arrêt préc.)
5.- La loi n’entache pas de nullité l’acte d’opposition par lequel un délai plus long que celui qu’elle a fixé a été accordé à la défenderesse pour comparaître. Celle-ci a la faculté de raccourcir ce délai en invitant son adversaire à la plus prochaine audience.
Cass. 2ème sect., 13 fév 1962 — Joseph Percy c/ époux Edgard Constant
6.- N’est pas fondée la fin de non-recevoir titrée de ce que l’assignation donnée au défendeur à fournir ses défenses dans les trente jours, ne comporte pas la mention : «outre le délai de distance»; Le délai supplémentaire de distance étant de droit, il ne tient qu’à la partie défenderesse d’en jouir même sans indication à cet égard par le demandeur.
Cass. 2ème sect., 7 juin 1966 — Charles Desauguste c/ Vve Thébaud Maglazou
7.- La partie qui signifie un acte avant l’expiration du délai imparti par la loi est censée y avoir renoncé, elle perd ainsi, le droit de réclamer utilement un délai qu’elle n’a pas cru nécessaire d’épuiser.
Cass. 1ère sect., 29 mai 1967 — Ovide Guerrier c/ Garcius Zavier
8.- Pour éviter toute surprise, le code prescrit que doit être signalé au défendeur en termes exprès et de toute façon selon la procédure, l’indication de son délai de comparution et sanctionne de nullité toute assignation dénaturée par suite de l’absence de cette formalité.
Cass. 2ème sect., 17 déc 1974 — Joseph Dérac c/ Ernest Lamothe
9.- Si l’acte d’huissier est muet sur l’indication du délai de comparution imparti au défendeur et pour y suppléer, aucun équipollent n’est relevé dans cet acte ou «dans un autre signifié avec la dite assignation, s’y rapportant et faisant corps avec elle», cet acte est légalement inexistant, ne pourra produire aucun effet. La nullité de l’assignation entraîne celle de l’acte.
(Même arrêt que dessus)
10.- L’expression «dans le délai de la loi» équivaut à l’indication du délai prescrit par le législateur.
Cass. 1ère sect., 30 juil 1993 — Joseph Georges Koko c/ la dame Joseph S. Koko, née Patricia Brierre
Cass. 1ère sect., 20 juil 1994 — Roger Monnin c/ Paul Eugène Magloire, ex-Président d’Haïti
11.- S’agissant d’indication de délai, Voir aussi les différents arrêts rendus par la Cour Suprême, reproduits au bas des articles 424 et 426 C.P.C. du présent ouvrage.
12.- La mention de la franchise du délai n’est pas requise pour la validité d’un exploit. Elle est toujours sous-entendue dans les actes de procédure.
Cass. 2ème sect., 4 juil 1961 — Nésida Walèche c/ Homère Hyppolite
Cass. 1ère sect. 16 janv 1967 — Compagnie des chemins de fer de la Plaine du Cul de Sac c/ Clervil Héraux
Cass. sect. réun., 20 avril 1972 — Alphonse Laurent, Germaine Blaise c/ compagnie d’Eclairage Electrique des villes de Port-au-Prince et du Cap-Haïtien
13.- L’exploit d’assignation qui n’indique pas expressément le délai prévu par la loi est frappé de nullité.
Cass. 1ère sect., 10 fév 1964 — Ariston Destiné et Joseph Souffrant c/ Julien Pierre et Antoinier Pierreville
14.- Le délai de l’ajournement en justice est d’intérêt privé, le défendeur peut valablement y renoncer, s’il estime suffisant — pour assurer sa défense — le délai à lui accordé dans l’exploit; dès lors il n’est plus recevable à s’en prévaloir pour justifier une exception de nullité.
Cass. 2ème sect., 1er juin 1967 — Docteur Benjamin Prophète c/ Mlle Anne-Rose Prophète
Anc art 955
Article 988.- Les sommations pour être présent aux rapports d’experts ainsi que les assignations données en vertu du jugement de jonction, indiqueront seulement le lieu, le jour et l’heure de la première vacation ou de la première audience; elles n’auront pas besoin d’être réitérées, quoique la vacation ou l’audience ait été continuée à un autre jour.
Si l’absence de sommation aux parties d’assister aux opérations de l’expertise est une cause de nullité; cette nullité est couverte toutes les fois qu’il apparaît qu’elles ont eu d’une façon quelconque connaissance des jours, heure et lieu de l’expertise.
Cass. 1ère sect., 6 avril 1970 — Consorts Boncy c/ Fulton Gaspard
Anc art 956
Article 989.- Quand il s’agira de recevoir un serment, une caution, de procéder à une enquête, à une comparution personnelle de parties, de nommer les experts, et généralement de faire une opération en vertu d’un jugement, et que les parties ou les lieux contentieux seront trop éloignés, les juges pourront commettre un tribunal voisin, un juge, ou même un juge de paix, suivant l’exigence des cas; ils pourront même autoriser un tribunal à nommer, soit un de ses membres, soit un juge de paix, pour procéder aux opérations ordonnées.
Anc art 957
Article 990.- Les tribunaux, suivant la gravité des circonstances pourront, dans les causes dont ils seront saisis, prononcer, même d’office, des injonctions, supprimer des écrits, les déclarer calomnieux, et ordonner l’impression et l’affiche de leurs jugements.
Anc art 958
Article 991.- A moins qu’il y ait péril en la demeure expressément indiqué dans la décision, l’exécution provisoire sur minute ne pourra être prononcée, à peine de prise à partie contre le juge.
Aucune signification ni exécution ne pourra être faite avant six heures du matin et après six heures du soir, non plus que les dimanches et les jours de fêtes légales, si ce n’est en vertu de permission du juge, dans le cas où il y aura péril en la demeure.
Les délais légaux seront prorogés d’un jour, si le dernier est un dimanche ou un jour de fête légale.
Il en est de même lorsque, au dernier jour, le chômage est prescrit par arrêté du Président de la République.
Anc art 959
Article 992.- Les défenseurs qui ont occupé dans les causes où il est intervenu des jugements définitifs, seront tenus d’occuper sur l’exécution de ces jugements, sans nouveaux pouvoirs, pourvu qu’elle ait lieu dans l’année de la prononciation des jugements.
Anc art 960
Article 993.- Toutes significations faites à des personnes publiques préposées pour les recevoir, seront visées par elles sans frais sur l’original. En cas de refus du fonctionnaire de viser l’original d’une signification à lui faite, le visa sera donné par le Ministère public ou par le juge de paix dans les lieux où ne siège pas le Ministère public et si c’est le Ministère public ou le juge de paix qui refuse son visa, ce refus sera constaté par l’huissier et l’acte sera réputé valablement signifié.
Les refusants pourront être condamnés à une amende qui ne pourra être moindre de vingt-cinq gourdes ni excéder cinquante gourdes.
Anc art 961
Article 994.- Tous actes et procès-verbaux du ministère du juge seront faits au lieu où siège le tribunal; le juge y sera toujours assisté de son greffier, qui gardera les minutes, et délivrera les expéditions; en cas d’urgence, le juge pourra répondre, en sa demeure, les requêtes qui lui seront présentées; le tout sauf à l’exécution des dispositions portées au Titre «Des référés».
Article 995.- Le directeur général des contributions percevra 15% au nom et pour compte de l’État haïtien, sur toutes valeurs généralement quelconques ou effets de toutes natures consignés ou versés à la Caisse des Dépôts et Consignations.
Article 996.- La signification d’une décision fait courir les délais des recours et contre la partie à la requête de qui elle a lieu et contre celle qui l’a reçue.
1.- Tout jugement n’a d’existence légale vis-à-vis de la partie succombante que s’il lui a été signifié.
Cass. 1ère sect., 1er déc 1976 — Désilhomme et Fénélus Fénélon c/ Accéus Destiné
2.- La notification du dispositif d’un jugement à l’autre partie n’équivaut pas à la signification exigée par la loi.
Cass. 2ème sect., 13 nov 1980 — Georges Assad c/ Max Nicolas
3.- Il est de règle que seule la signification d’une décision de justice et non celle de son dispositif, fait courir les délais de recours.
Cass. 2ème sect., 18 mars 1986 — Maneco Industries c/ Jugement du tribunal spécial de travail
4.- Il ne peut être question dans un exploit de signification d’arrêt d’indiquer la juridiction qui doit connaître d’une affaire.
Cass. sect. réun., 2 août 1983 — HASCO S.A. c/ les consorts Diana cadet, Vilicia et Agathe Salomon
5.- Le grief fondé sur la nullité de la signification d’une décision, doit être proposé par action principale et ne donne jamais ouverture à cassation.
Cass. 1ère sect., 2 août 1991 — Luc Auguste, Théogène Joassaint, Moralus Saint-Louis et consorts c/ Emmanuel Baptiste
6.- Un pourvoi peut être formé contre une décision avant même sa signification laquelle n’est exigée que pour faire courir le délai imparti par la loi pour exercer le recours.
Cass. 2ème sect., 16 juil 1993 — Haïti Protection S.A. c/ Ministère de l’Education nationale 2°) l’État haïtien
Anc art 962
Article 997.- Le présent Code ne régira que les instances introduites, les voies d’exécution mises en œuvre et les recours exercés à partir du 1er avril 1964.
[1] L’art 929 correspond à l’art 424.
[2] L’art 954 correspond à l’art 987.
